ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

各ファイルの内容について
・ファイル名が「00_モデル名.txt」となっているテキストファイル
取扱説明書1冊の、はじめから終わりまでの内容がすべて含まれています。
・ファイル名が「数字_章タイトル.txt」となっているテキストファイル（例：「01_はじめに.txt」「02_もくじ.txt」など）
取扱説明書の章ごとの内容が含まれています。


保証とアフターサービス
サービスのご依頼、お問い合わせは、お買い上げ店、またはヤマハ修理ご相談センターにご連絡ください。

保証書
本機には保証書がついています。
保証書は販売店がお渡ししますので、必ず「販売店印・お買い上げ日」などの記入をお確かめのうえ、大切に保管してください。

保証期間
保証書をご覧ください。

保証期間中の修理
保証書記載内容に基づいて修理いたします。詳しくは保証書をご覧ください。

保証期間経過後の修理
修理すれば使用できる場合は、ご希望により有料にて修理させていただきます。
有寿命部品については、使用時間や使用環境などにより劣化しやすいため、消耗劣化に応じて部品の交換が必要となります。有寿命部品の交換は、お買い上げ店またはヤマハ修理ご相談センターへご相談ください。

有寿命部品の例
ボリュームコントロール、スイッチ、ランプ、リレー類、接続端子、鍵盤機構部品、鍵盤接点、ドラムパッドなど

補修用性能部品の最低保有期間
製品の機能を維持するために必要な部品の最低保有期間は、製造打切後8年です。

修理のご依頼
まず本書の「困ったときは」をよくお読みのうえ、もう一度お調べください。
それでも異常があるときは、お買い上げの販売店、またはヤマハ修理ご相談センターへ修理をお申し付けください。

製品の状態は詳しく
修理をご依頼いただくときは、製品名、モデル名などとあわせて、故障の状態をできるだけ詳しくお知らせください。

修理に関するお問い合わせ
ヤマハ修理ご相談センター
ナビダイヤル(全国共通番号) 0570-012-808
※固定電話は、全国市内通話料金でご利用いただけます。通話料金は音声案内で確認できます。

上記番号でつながらない場合は TEL 053-460-4830 へおかけください。

受付	月曜日～金曜日  10:00～17:00（土曜、日曜、祝日およびセンター指定の休日を除く）

FAX	東日本（北海道/東北/関東/甲信越/東海）03-5762-2125
	西日本（北陸/近畿/中国/四国/九州/沖縄）06-6649-9340

修理品お持込み窓口
受付時間 	月曜日～金曜日  10:00～17:00（土曜、日曜、祝日およびセンター指定の休日を除く）
* お電話は、ヤマハ修理ご相談センターでお受けします。

東日本サービスセンター
〒143-0006 
東京都大田区平和島2丁目1-1 
京浜トラックターミナル内14号棟A-5F
FAX 03-5762-2125

西日本サービスセンター
〒556-0011
大阪市浪速区難波中1丁目13-17
ナンバ辻本ニッセイビル 7F
FAX 06-6649-9340

*名称、住所、電話番号、営業時間などは変更になる場合があります。


エレクトーンの仕様や取り扱いに関するお問い合わせ
ご購入の特約店または下記ヤマハお客様コミュニケーションセンターへお問い合わせください。
お客様コミュニケーションセンター　エレクトーン・D-DECKご相談窓口
ナビダイヤル(全国共通番号) 0570-005-808
※固定電話は、全国市内通話料金でご利用いただけます。通話料金は音声案内で確認できます。

上記番号でつながらない場合は TEL 053-460-4836へおかけください。

受付: 月曜日～金曜日 10:00～17:00 (土曜、日曜、祝日およびセンター指定の休日を除く)
http://jp.yamaha.com/support/

ウェブサイトのご案内

ヤマハ株式会社ホームページ
http://jp.yamaha.com/

ヤマハエレクトーンホームページ
http://jp.yamaha.com/electone/

ヤマハ ダウンロード
http://download.yamaha.com/jp/

ヤマハ株式会社
〒430-8650 静岡県浜松市中区中沢町10-1

* 都合により、住所、電話番号、名称、営業時間などが変更になる場合がございますので、あらかじめご了承ください。


注記(ご使用上の注意)
製品の故障、損傷や誤動作、データの損失を防ぐため、以下の内容をお守りください。

製品の取り扱い/お手入れに関する注意
テレビやラジオ、ステレオ、携帯電話など他の電気製品の近くで使用しないでください。楽器本体またはテレビやラジオなどに雑音が生じる原因になります。 iPad、iPhone、iPod touchのアプリケーションと一緒に使用する場合は、通信によるノイズを避けるためiPad、iPhone、iPod touchの機内モードをオンにしてお使いいただくことをおすすめします。
直射日光のあたる場所やストーブの近くなど極端に温度が高くなるところ、逆に温度が極端に低いところ、また、ほこりや振動の多いところで使用しないでください。本体のパネルが変形したり、内部の部品が故障したり、動作が不安定になったりする原因になります(5℃～40℃の範囲で動作することを確認しています)。
本体上にビニール製品やプラスチック製品、ゴム製品などを置かないでください。本体のパネルや鍵盤が変色/変質する原因になります。
キーカバーは手前の中央部を持って開閉してください。
端を持って開閉すると、キーカバーに無理な力がかかり、開閉機構が故障する原因になります。
手入れするときは、乾いた柔らかい布、または水を固くしぼった柔らかい布をご使用ください。ベンジンやシンナー、アルコール、洗剤、化学ぞうきんなどは、変色/変質する原因になりますので、使用しないでください。

データの保存に関する注意
本体に保存したレジストレーションなどのデータは故障や誤操作などのために失われることがあります。大切なデータは、USBフラッシュメモリーに保存してください。データの保存方法に関しては、121ページをご覧ください。
保存したUSBフラッシュメモリーの万一の事故に備えて、大切な自作データは予備のUSBフラッシュメモリーにバックアップとして保存されることをおすすめします。USBフラッシュメモリーについては、113ページをご覧ください。

お知らせ

データの著作権に関するお願い
ヤマハ(株)および第三者から販売もしくは提供されている音楽/サウンドデータは、私的使用のための複製など著作権法上問題にならない場合を除いて、権利者に無断で複製または転用することを禁じられています。ご使用時には、著作権の専門家にご相談されるなどのご配慮をお願いします。
この製品は、ヤマハ(株)が著作権を有する著作物やヤマハ(株)が第三者から使用許諾を受けている著作物を内蔵または同梱しています。その著作物とは、すべてのコンピュータープログラムや、伴奏スタイルデータ、MIDIデータ、WAVEデータ、音声記録データ、楽譜や楽譜データなどのコンテンツを含みます。ヤマハ(株)の許諾を受けることなく、個人的な使用の範囲を超えて上記プログラムやコンテンツを使用することについては、著作権法等に基づき、許されていません。

製品に搭載されている機能/データに関するお知らせ
この製品には、XGフォーマット以外の音楽/サウンドデータを扱う機能があります。その際、元のデータをこの楽器に最適化して動作させるため、オリジナルデータ(音楽/サウンドデータ)制作者の意図どおりには再生されない場合があります。ご了承のうえ、ご使用ください。
この製品は、JIS C 61000-3-2 に適合しています。

取扱説明書の記載内容に関するお知らせ
この取扱説明書に掲載されているイラストや画面は、すべて操作説明のためのものです。したがって、実際の仕様と異なる場合があります。
MIDIは社団法人音楽電子事業協会(AMEI)の登録商標です。
Windowsは、米国Microsoft Corporationの米国およびその他の国における登録商標です。
Apple、iTunes、Mac、Macintosh、iPhone、iPad、iPod touch、Lightningは、米国および他の国々で登録されたApple Inc.の商標です。
IOSは、米国およびその他の国におけるCisco社の商標または登録商標であり、ライセンスに基づき使用されています。
「エレクトーン」「ELECTONE」「STAGEA」は、ヤマハ(株)が製造販売する電子オルガンであり、ヤマハ(株)の登録商標または商標です。
その他、本書に記載されている会社名および商品名等は、各社の登録商標または商標です。
この取扱説明書で使用しているイラストは、バージョン2.2のELS-02Cです。
ELS-02シリーズの画面に写真が表示されるPan Flute、Sitarは、浜松市楽器博物館の所蔵楽器です。
ELS-01シリーズにバイタライズユニットを取り付けた楽器では、USB DOCKが搭載されていないなど、本書の説明と一部異なる個所があります。


はじめに
このたびは、ヤマハエレクトーンSTAGEA ELS-02/ELS-02C/ELS-02Xをお買い上げいただきまして、ありがとうございます。
この楽器は、長年にわたって培ってきたノウハウと最新の電子テクノロジーの粋を集めて完成されたエレクトーンです。ほとんどの機能は、直感的に操作できるタッチパネルで設定できます。
この楽器の、バラエティーあふれる機能のすべてを使って、演奏をお楽しみいただくために、ぜひこの取扱説明書をご活用いただきますようお願い申しあげます。
また、ご一読いただいたあとも、不明な点が生じた場合に備えて、大切に保管いただきますようお願いします。

品番名記載について
この取扱説明書では、以降の記載でELS-02/ELS-02C/ELS-02XをELS-02シリーズ、ELS-01/ELS-01U/ELS-01C/ELS-01CU/ELS-01CH/ELS-01X/ELS-01XUをELS-01シリーズと記載します。


取扱説明書について
この楽器には、以下の説明書が用意されています。

冊子マニュアル
取扱説明書(本書)
この楽器の機能や使い方を説明しています。

電子マニュアル(PDF) 
MIDIリファレンス
MIDIデータフォーマットやMIDIインプリメンテーションチャートが掲載されています。

上記マニュアルは、ヤマハダウンロードのウェブサイトからご覧いただけます。インターネットに接続して以下のウェブサイトを開き、「モデル名から検索」テキストボックスにモデル名(「ELS-02」など)を入力して「検索」をクリックします。
ヤマハダウンロード
http://download.yamaha.com/jp/


付属品(お確かめください)
椅子
取扱説明書(本書)
保証書
ユーザー登録のご案内
ユーザー登録の際に必要となるプロダクトIDが記載されています。


特長

スーパーアーティキュレーションボイスが搭載された多彩なボイス	36、41ページ
ギターと指の摩擦音やサックスのブレス音、管楽器の演奏に欠かせない滑らかなレガートやビブラート、グリッサンドといったアコースティック楽器特有の奏法を、鍵盤のタッチや演奏にあわせて自然に表現してくれるスーパーアーティキュレーションボイスが搭載されています。
ヤマハ最高峰のフルコンサートグランドピアノ「CFX」から最高の1台を選び、最新の技術でサンプリングしたピアノ音色やエレクトーンの演奏にはかかせないストリングスやオーケストラパーカッション、世界の民族楽器など高品質な新音色が搭載されています。
ELS-02C/ELS-02XではVA音源による94種類のVA音色と本格的なオルガンフルート音色も搭載されています。鍵盤の持つ高い表現力とあわせて、表情豊かな音色を奏でることができます。	

いつでも簡単に呼び出せる、洗練されたレジストレーションメニュー	21ページ
パネル上の5つのボタンに、即興演奏やレジスト制作で最初のセッティングとして使えるシンプルなレジストレーションが用意され、弾きたいと思ったときにいつでも簡単に呼び出せます。さらにELS-02C/ELS-02Xでは、カスタム鍵盤やVA音色、オルガンフルート音色に対応したレジストレーションが60種類搭載されています。それぞれのレジストレーションはジャンル別に分類されており、初心者の方には選んだだけですぐに弾けるように、中～上級者の方には、レジストレーションメニューを出発点として、思いどおりに加工し、効率の良いレジストレーションづくりができるようになっています。	

最先端のリズムパターンとアカンパニメント	59ページ
シンプルで使い勝手のよいリズムパターンや、さまざまな音楽シーンに手軽に対応できるアカンパニメントを豊富に用意しました。それぞれのパターンで、メイン、イントロ、エンディング、フィルインなど15種類のセクションを切り替えることで、感情やその場の雰囲気に合わせた演奏が可能になります。また、5パートに分かれたアカンパニメントを効果的に使って、思いどおりの演出ができます。	

使いやすい編集機能	53、84、98、142ページ
お気に入りの音色を1つの画面に集めて、いつでも呼び出しが可能なボイスリンク機能が搭載されています。
16個のレジストレーションボタンを1バンクとして、最大5バンク(=16×5=80個のレジストレーション)を本体メモリーに記憶させることができます。
エディットしたボイスをユーザーボイスとして80個まで保存できます。また16カテゴリー、308タイプの多彩なエフェクトを、ボイスセクションごとに2種類ずつ設定できるので簡単にいろいろなボイスを作れます。
キーボードパーカッションでは自由度の高い緻密な編集が可能で、個々の鍵盤に打楽器音を割り当てることによりオリジナルのドラムキットが作成できます。
ELS-01シリーズで作成されたデータも使用できます。パネルボタンの配置もELS-01シリーズと共通なので、ELS-01シリーズと同じ操作性でスムーズに操作できます。	

ダイレクトに操作できるタッチパネル、見やすい7インチ大型LCDディスプレイ	16ページ
タッチパネルの直感的な操作と、データコントロールダイアルのスピーディーでこまやかな操作で、効率の良い編集作業が可能です。	

オーディオ録音	135ページ
ご自分の演奏をオーディオファイル(.WAV)としてUSBフラッシュメモリーに録音することができます。一般的なCD音質(44.1kHz/16bit)のステレオWAV形式で保存され、コンピューターを使って携帯音楽プレーヤーなどに転送して再生できますので、知り合いとお互いの演奏データをやりとりするなど、さまざまな用途で楽しめます。


ELS-02シリーズは、下記のフォーマットや機能に対応しています。	
「GM (General MIDI)」とは、メーカーや機種が異なった音源でも、ほぼ同じ系統の音色で演奏が再現されることを目的に設けられた、音源の音色配列やMIDI機能に関する一定の基準のことです。
「GM2」とは、「GM」に対し同時発音数、音色数、音色パラメーター、エフェクトなどの機能を拡張して規定することにより、曲データのさらなる互換性を向上させることが可能な一定の基準です。「GM2」に準拠した音源やソングデータには、このGM2マークがついています。

「XG」とは、音色の配列に関する「GM」をより拡張し、時代と共に複雑化、高度化していくコンピューター周辺環境にも対応させ、豊かな表現力とデータの継続性を可能とした音源フォーマットです。「XG」では、音色の拡張方式やエディット方式、エフェクト構成やタイプなどを規定して、「GM」を大幅に拡張しました。
XGマークのついた市販ソングデータを、XGマークのついた音源で再生することによって、無数の拡張ボイスやエフェクト機能までも含めた壮大な演奏を手軽に楽しむことができます。

「XF」とは、SMF (スタンダードMIDIファイル)をより拡張し、歌詞表示などを可能にしたヤマハ独自のシーケンスフォーマットです。

「GS」とは、 ローランド株式会社の音源フォーマットです。ヤマハのXGフォーマットと同様、GMの仕様に加え、音色セットやドラムセットの拡張、音色の修正、エフェクトなどの拡張機能を規定しています。

「スタイルファイルフォーマット」とは、ヤマハの自動伴奏機能のノウハウを集大成した伴奏スタイルに関するフォーマットです。

「AEM」とは、データベースの中から演奏に最適なサンプリングデータをリアルタイムで選び出し、それらを滑らかにつなげて発音させることで、自然なアコースティック楽器の音を再現するヤマハの音源技術の商標です。


本製品には株式会社リコーのBitmap Fontが使われています。
日本語変換はオムロンソフトウェア(株)のモバイルWnnを使用しています。
"Mobile Wnn" (C) OMRON SOFTWARE Co., Ltd. 1999 All Rights Reserved.


目次

安全上のご注意	2
はじめに	7
取扱説明書について	7
付属品(お確かめください)	7
特長	8

各部の名称	12
操作パネル	12
LCDディスプレイ/ディスプレイセレクト	14
全体図	14

1. 基本操作	15
演奏までの準備	15
画面の操作方法	16
画面のページを切り替える	16
ボタンを操作する	16
スライダーを調節する	17
画面に関する基本設定	18
画面に表示させる言語を選ぶ	18
タッチパネルの操作音を消す	18
画面の明るさを変える	18
音声ガイド	19
音声ガイドの設定を変える	19
ボイスディスプレイ	19
レジストレーションメニュー	21
レジストレーションを選ぶ	21
レジストレーションメニューリスト	22
バージョンを確認する	25
エレクトーンの初期化	25

2. ボイス(楽器音色)	26
各鍵盤で選べるボイス	26
ボイスボタンでボイスを選ぶ	27
ボイスリンクに登録する	27
音量を変える	28
ユーザーボタンでボイスを選ぶ	30
ボイスリスト	31
搭載されている音源について	41
AWM音源	41
VA音源	41

3. オルガンフルート(ELS-02C/ELS-02X)	42

4. コントロールとエフェクト	45
ボイスコンディション画面で設定するもの	46
パネル上のボタンで設定するもの	49
リバーブ	49
サステイン	51
ブリリアンス	51
ロータリースピーカー	52
ボイスリンクを活用する	53
ボイスコンディション画⾯の設定をボイスリンクに登録する	53
ボイスリンクに登録されたボイスを選択する	54
ボイスリンクに登録されたボイスを編集する	54
ボイスリンクからボイスを解除する	54
ボイス名を変えてボイスリンクに登録する	55
ボイスリンクに登録されたボイスを削除する	55
エフェクトリスト	57

5. リズム/キーボードパーカッション	59
リズムボタンでリズムを選ぶ	59
リズムを選ぶ	59
リズムを操作する	60
リズムの音量を変える	62
リズムのテンポを変える	62
リズムのリバーブを設定する	63
ユーザーボタンでリズムを選ぶ	63
リズムリスト	64
自動伴奏をつける：アカンパニメント	68
ベースパターンをつける：オートベースコード(A.B.C.)	69
メロディーにハーモニーをつける：メロディーオンコード(M.O.C.)	70
鍵盤で打楽器を演奏する：キーボードパーカッション	71
プリセットキーボードパーカッションを使う	71
プリセットキーボードパーカッションリスト	73
ユーザーキーボードパーカッションを作る	84
キーボードパーカッションをコピーする	86
各打楽器の細かい設定をする	86
キットアサインリスト	88

6. レジストレーションメモリー	98
レジストレーションをナンバーボタンに記録する	98
別のバンクにレジストレーションを記録する	99
レジストレーションを呼び出す	99
記録したレジストレーションをUSBフラッシュメモリーに保存する	100
レジストレーションメモリーの初期化	101
演奏中にレジストレーションを切り替える：レジストレーションシフト	102
レジストシフト画面で設定する	102
ボイスディスプレイで確認する	104
パラメーターの一括変更	105
レジストレーションをコピーする	107

7. ミュージックデータレコーダー(MDR)	109
MDR機能に入る	109
MDR画面の操作	109
アイコン一覧	111
[USB TO DEVICE]端子ご使用上の注意	113
USBフラッシュメモリーの取り扱いについて	113
USBフラッシュメモリーを初期化(フォーマット)する	114
ソングを選ぶ	115
ソング検索	115
演奏を録音する	117
演奏を録音する	117
演奏をやり直す	117
パートごとに録音する	118
パンチイン録音	119
ソングに名前をつける	119
レジストレーションなどをユニットに保存する	121
1つのソングに複数のユニットを作る	121
レジストレーションデータを任意のユニットに上書き保存する	121
レジストレーションユニットの順番を変更する	122
レジストレーションなどのデータを読み込む	123
ソングを再生する	125
特定のパートだけを再生する	125
早送り/早戻し/一時停止	126
再生テンポを変更する	126
リピート再生する	127
譜面を表示する	128
譜面の表示内容や設定を変更する	128
その他の機能(ツール)を使う	129
ソングコピー	129
ソングの削除	132
XG変換機能	132
ELS→EL変換機能	133
EL→ELS変換機能	134
ソング容量/USBフラッシュメモリーの残量の確認	134

8. オーディオ	135
演奏を録音する	135
オーディオファイルを再生する	137
早戻し/早送り/一時停止	138
音量、テンポ、ピッチの調節	139
リピート再生する	139
その他の機能(ツール)を使う	140
フォルダーの作成、ファイルの削除、名前の変更	140
ファイルのコピー	140

9. ボイスエディット	141
ボイスの構成	141
AWM音色の構成	141
VA音色の構成	141
ボイスをエディットする	142
エディットしたいボイスを選ぶ	142
AWM音色のエディット	143
VA音色のエディット(ELS-02C/ELS-02X)	146
エディットしたボイスを保存する	147
ボイスエディットを終了する	148
保存したボイスを呼び出す	148

10. リズムプログラム	149
リズムプログラムの概要	149
リズムパターンをつくる：リズムパターンプログラム	149
リズムパターンプログラムを始める	149
入力するリズムの基本設定をする	151
打楽器(リズム)を入力する－ステップ入力	154
入力した音符を編集/消去する	155
打楽器(リズム)を入力する－リアルタイム入力	158
アカンパニメントを選ぶ/つくる(ロワーリズミック機能)	159
コード1、コード2以外のアカンパニメントを変更する	161
ボリューム/パンを設定する	162
エフェクトをかける	162
各打楽器の細かい設定をする	163
リズムパターンを保存する	164
リズムパターンプログラムを終了する	165
保存したユーザーリズムを呼び出す	166
USBフラッシュメモリーからパターンを読み込む	166
キットリスト	167
リズムを自動で切り替える：リズムシーケンスプログラム	175
リズムシーケンスプログラムを始める	175
リズムシーケンスをプログラムする	176
リズムシーケンスを試聴する	176
入力したリズムシーケンスを編集する	177
レジストレーションシーケンスをつくる	177
入力したレジストレーションシーケンスを編集する	178
リズムシーケンスプログラムを終了する	179
リズムシーケンスを再生する	179
複数のシーケンスを順番に再生する	179
シーケンスをコピーする	180
リズムパターンやリズムシーケンスをUSBフラッシュメモリーに保存する	180

11. フットスイッチ/ニーレバー/エクスプレッションペダル	181
フットスイッチ	181
リズムをコントロールする	182
グライドをコントロールする	182
ロータリースピーカーをコントロールする	183
譜めくりをコントロールする	183
効果音(アーティキュレーション)をコントロールする	183
ニーレバー	183
サステインをコントロールする	183
メロディーオンコードをコントロールする	184
リードスライドをコントロールする	185
ソロ機能をコントロールする	185
エクスプレッションペダル	185
ピッチベンドをコントロールする	186
リズムテンポをコントロールする	186

12. トランスポーズ/ピッチ	187

13. 外部機器との接続	189
付属端子の名称と機能	189
外部機器との接続	191
スピーカーから音を出さずヘッドフォンで音を聞く	191
エレクトーンの音を外部スピーカーから出力する	191
エレクトーンの音を外部録音機器に録音する	192
外部オーディオ機器の音をエレクトーンのスピーカーから流す	193
マイクやギターをつないで使う	193
エレクトーンから外部MIDI音源を鳴らす	194
外部MIDI機器からエレクトーンをコントロールする	194
コンピューターとの接続	195
USB端子を使った接続	195
MIDI端子を使った接続	195
MIDIコントロール	196
iPhone/iPadと接続する	197
無線LAN接続する	197
無線LANの詳細設定	202
無線LAN設定を初期化する	204
インターネット用語辞典	204

14. 付録	205
困ったときは	205
仕様	209
エレクトーン用語辞典	211
索引	214
保証とアフターサービス	217


各部の名称

操作パネル
(イラストはELS-02Cのものです)

(図)
モニタースピーカー
REVERB(リバーブ)ボタン(49ページ)
SUSTAIN(サステイン)ボタン(51ページ)
UPPER KEYBOARD VOICE1、2(上鍵盤ボイス)(26ページ)
LOWER KEYBOARD VOICE1、2(下鍵盤ボイス)(27ページ)
LCDディスプレイ/DISPLAY SELECT(ディスプレイセレクト)(14ページ)
LEAD VOICE 1、2(リードボイス)(26ページ)
PEDAL VOICE 1、2(ペダルボイス)(27ページ)
モニタースピーカー
MASTER VOLUME(マスターボリューム)ダイアル(15ページ)
REGISTRATION MENU(レジストレーションメニュー)(21ページ)
リズム/キーボードパーカッション(59ページ)
電源スイッチ(15ページ)

レジストレーションメモリー(98ページ)
[M.](メモリー)ボタン(98ページ)
[D.](ディスエーブル)ボタン(99ページ)


LCDディスプレイ/ディスプレイセレクト
(図)

1	LCDディスプレイ(タッチパネル)	 16ページ
2	DATA CONTROL(データコントロール)ダイアル	17ページ
3	[VOICE DISPLAY](ボイスディスプレイ)ボタン	19ページ
4	[A.B.C./M.O.C.]ボタン	69、70ページ
5	[MDR]ボタン	109ページ
6	[FOOT SWITCH](フットスイッチ)ボタン	 102、181ページ
7	[UTILITY](ユーティリティー)ボタン	18、185、187、196ページ
8	[AUDIO](オーディオ)ボタン	135ページ
9	[VOICE EDIT](ボイスエディット)ボタン	142ページ
10	[PATTERN]ボタン	 149ページ
11	[SEQUENCE]ボタン	 175ページ
12	[U. ORGAN FLUTES](上鍵盤のオルガンフルート)ボタン	42ページ
13	[L. ORGAN FLUTES](下鍵盤のオルガンフルート)ボタン	42ページ
14	[ROTARY SP SPEED](ロータリースピーカースピード)ボタン	52ページ


全体図
(図)
キーカバー
操作パネル(12ページ)
上鍵盤
下鍵盤
USB DOCK(190ページ)
ニーレバー(183ページ)
入/出力端子(189ページ)
USB/MIDI端子(190ページ)
スピーカー(ELS-02/ELS-02C)
スピーカースイッチ(ELS-02/ELS-02C)(15ページ)
エクスプレッションペダル(15ページ)
右フットスイッチ(102ページ)
左フットスイッチ(181ページ)
セカンドエクスプレッションペダル(ELS-02C/ELS-02X)(185ページ)
ペダル鍵盤

ELS-02Xペダルユニット
出力端子(ELS-02Xのみ)(190ページ)

NOTE
ELS-01シリーズにSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器には[USB TO DEVICE]端子の搭載が右側の2つのみとなります。USB DOCKは搭載されません。


1章　基本操作
ここでは、電源の入れ方や、画面の見方、エレクトーンの基本設定など、エレクトーンを使う上で必要となる基本事項について説明します。


演奏までの準備

1	電源プラグをAC100Vのコンセントに差し込みます。
(図)

警告
誤ってエアコン用などの200Vのコンセントに接続しないようご注意ください。


2	スピーカースイッチ(14ページ)がオンになっていることを確認します。
(図)

ELS-02Cの場合、リアスピーカー(REAR SPEAKER)もONにします。（後ろ側から音を出したくないときは、リアスピーカーをOFFにします。）
ELS-02Xの場合、別売りのスピーカーユニット(ELSU-S02C)または、アンプ内蔵の外部スピーカーを接続してください。

NOTE
リアスピーカーをONにした場合、エレクトーンを壁から20センチ程度離しておくと、より良い音響効果が得られます。
ELS-02/ELS-02Cのスピーカー、またはELS-02Xに取り付けた別売りのスピーカーユニット(ELS-S02C)のスピーカースイッチは、楽器を使用するたびにオン/オフする必要はありません。スピーカースイッチがオンになっていても、本体の電源を切ると、自動的にスピーカーの電源も切れます。

3	エレクトーンの電源スイッチを押して、オンにします。
(図)

電源を切るときは、もう一度電源スイッチを押します。

注意
電源が切れた状態でも微電流が流れています。楽器を長時間使用しないときは、必ずコンセントから電源プラグを抜いてください。 

4	マスターボリュームを調節します。
MASTER VOLUME (マスターボリューム)ダイアルでは、エレクトーン全体の音量を調節します。
(図)
音量が下がる
音量が上がる

5	エクスプレッションペダルを右足で適度に踏み込みます。
エクスプレッションペダルでは、演奏中の音の強弱を調節します。
(図)
大きくなる
小さくなる


画面の操作方法
このエレクトーンの画面は、タッチパネルを搭載しています。画面上の設定/選択したい項目に、直接触って操作できます。ただし、2か所以上の点を同時に操作することはできません。
また、ボリュームやリバーブなどの量を変更したい場合には、画面の右にあるデータコントロールダイアル(14ページ)を使います。
ここでは、画面上での操作について、主なものを紹介します。

NOTE
タッチパネルが汚れたら、柔らかい布で乾拭きしてください。

注記
先のとがったものや、爪などの硬いもので、画面を操作しないでください。画面を傷つけるおそれがあります。

画面のページを切り替える
多くの画面では、画面の右上に数字などの書いてある楕円のボタンが表示されています。
このボタン表示を押すことで、ページを切り替えることができます。選択されたページボタンはオレンジ色に変わります。
(図)
1ページ目
2ページ目

1ページ目を表示
2ページ目を表示
3ページ目を表示

ボタンを操作する
画面に表示されるボタンを直接押すと、押したボタンが選択できます。そのほかに、オン/オフを切り替えるタイプのボタン、リストを表示させるためのボタンがあります。

オン/オフを切り替えるボタン：
(図)
オン
オフ(ミュート: 消音)ボタンの色がグレーになります。

ボイスディスプレイの1ページ目で各ボイスセクションのミュートを設定したり、リズムの画面でアカンパニメントの各パートをオン/オフしたり、ボイスエディットの画面で各エレメントのミュートを設定したりする操作です。

リストを表示させるボタン：
(図)

リストの中から目的のものを選ぶことができます。リスト内の項目を選ぶと、自動的にリストが閉じます。リスト右上の[閉じる]ボタンを押してリストを閉じることもできます。
エフェクトタイプなどを選ぶときの操作です。

値を変更するボタン：
[上][下]ボタンを使って大まかに値を変更できます。また、データコントロールダイアルを回すと、値を一つずつ増減できます。ゲートタイムやピッチコントロールなど、値を変更する操作です。
(図)

スライダーを調節する
ボリュームやリバーブなどの量は、画面上にスライダーで表示されます。画面に表示されたスライダーを直接触って値を変更するやり方と、データコントロールダイアルで値を変更するやり方の2通りの操作法があります。大まかに値を変更したい場合には画面を触って変更し、細かく変更する場合にはデータコントロールダイアルを使うと便利です。

スライダーを直接触る方法：
値を変更したい枠内を触ると、触った位置にスライダーが動き、値が変更できます。また、スライダーのつまみ部分を指で触った状態で上下に動かすと、値が変更できます。
(図)
触った位置にスライダーが移動
つまみ部分を指で触った状態で上下に動かす

データコントロールダイアルを使う方法：
値を変更したいスライダーの上部(パラメーターの名前が書いてある部分)に触ると、そのスライダーに青枠が移動します。この状態でデータコントロールダイアルを回すと、値を一つずつ増減できます。
(図)
ここを触るとスライダーに青枠が移動
青枠

パンに関しては、横に動かすタイプのスライダーが表示されますが、操作方法は縦に動かすスライダーとまったく同じです。
(図)


画面に関する基本設定
ここでは、エレクトーンを使う前に設定する項目について説明します。

画面に表示させる言語を選ぶ
エレクトーンの画面の表示言語は、初期状態で電源を入れたときには日本語に設定されています。必要に応じて表示言語を英語に切り替えることができます。（なお、この取扱説明書では、表示言語は日本語で説明しています。）

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。
(図)

NOTE
ユーティリティー画面の設定は、別の画面に移動したときに自動的に保存されます。

2	[設定]ボタンを押して、設定ページを表示させます。

3	画面左側の「言語/LANGUAGE」で[ENGLISH](英語)ボタンを押すと、表示言語が英語に設定されます。
(図)
言語/LANGUAGE

これ以降、画面の言語は英語で表示されます。日本語に戻したいときは、手順2で[日本語]ボタンを押してください。

タッチパネルの操作音を消す
初期状態で電源を入れたときには、タッチパネルを操作するたびに「ピッ」という音が鳴るように設定されています。
ステージで演奏するときなどは、この操作音を消すことができます。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。

2	「タッチパネル操作音」の[OFF]ボタンを押すと、タッチパネルの操作音はオフになります。
(図)
タッチパネル操作音

これ以降、タッチパネルを操作しても「ピッ」という音は鳴らなくなります。再び操作音を鳴らしたいときは、手順2で[ON]を押してください。

画面の明るさを変える
画面が明るすぎたり暗すぎたりして文字が見づらい場合には、画面の明るさを変えることができます。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。

2	[LCDブライトネス]スライダーを動かして、画面の明るさを調節します。
スライダーを上げると明るくなり、下げると暗くなります。
(図)
LCDブライトネス


音声ガイド
音声ガイドとは、画面の表示内容や実行した操作などを音声で読み上げる機能です。この機能を使うには、ヤマハウェブサイトから音声ガイドファイルをダウンロードし、それを保存したUSBフラッシュメモリーを楽器本体に接続する必要があります。
音声ガイドの詳しい使い方については、音声ガイド活用マニュアル(テキストファイル)をご覧ください。
音声ガイドファイルと音声ガイド活用マニュアルのダウンロードについては、下記URLの製品情報より対象モデルのサイトにアクセスし、特長のページをご覧ください。
http://jp.yamaha.com/

NOTE
USBフラッシュメモリーを使う前に、必ず113ページの「[USB TO DEVICE]端子ご使用上の注意」と「USBフラッシュメモリーの取り扱いについて」をお読みください。

音声ガイドの設定を変える
音声ガイドのボリューム(音量)とスピード(読み上げの速さ)を調節できます。

1	音声ガイドファイルを保存したUSBフラッシュメモリーが[USB TO DEVICE]端子に接続されていることを確認します。

2	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。

3	[音声ガイド]のボリュームとスピードのスライダーを動かして、音声ガイドの音量と、読み上げの速さを調節します。
(図)
音声ガイド


ボイスディスプレイ
電源を入れたときに表示される画面がボイスディスプレイです。ボイスディスプレイでは、各鍵盤に設定されているボイスや、リズム、右フットスイッチ(レジストレーションシフト)などのあらゆるデータを確認したり、各ボイスセクションのミュート設定をしたりできる、エレクトーンの最も基本的な画面といえます。
ここでは、ボイスディスプレイの見方を説明します。操作方法については、関連ページをご覧ください。

ボイスディスプレイを表示させるには：
電源を入れたときには必ずボイスディスプレイが表示されます。ほかの画面からボイスディスプレイに移動する場合は、[VOICE DISPLAY]ボタンを押します。
(図)

ボイスディスプレイには、3つのページがあります。画面右上の[1]～[3]ボタンでページを切り替えます。

ボイスディスプレイ【ページ1】
(図)
画面切り替え

1	ボイス名表示
各ボイスセクションに現在選ばれているボイス名が表示されます。また、それぞれのボイス名を押すことで、特定のボイスセクションだけをミュート(消音)することもできます。
ボイス名を押すたびに、音が出る状態とミュートとが切り替わります。
関連ページ
ボイスを選ぶ(27ページ)

2	リズム名表示
現在選ばれているリズム名が表示されます。
関連ページ
リズムを選ぶ(59ページ)

3	A.B.C.モード表示
A.B.C. (オートベースコード)のモードが表示されます。
関連ページ
オートベースコード(69ページ)

4	テンポ表示
現在のリズムのテンポが表示されます。
関連ページ
リズムのテンポを変える(62ページ）

5	バー/ビート表示
リズムの状態(停止中、待機中、または再生中の小節/拍)を表示します。

6	レジストレーションユニット表示
現在選択されているレジストレーションユニットが表示されます。
関連ページ
バンクとユニット(101ページ)
1つのソングに複数のユニットを作る(121ページ)

7	レジストレーションバンク選択
呼び出したいレジストレーションが記録されているバンクを選択します。バンクAを先頭として、レジストレーションが記録されているバンクの次のバンク(空)まで選択可能です。たとえば、バンクAとBにレジストレーションが記録されていれば、バンクCまで選択可能です。選択されたバンクにレジストレーションが記録されているかどうかは、バンク名表示(A～E)のオン/オフで判別できます。
関連ページ
レジストレーションメモリーとバンク(98ページ) 
別のバンクにレジストレーションを記録する(99ページ)

8	レジストレーションシフト表示
レジストレーションシフトの状態を表示します。
関連ページ
レジストレーションシフト(102ページ）

ボイスディスプレイ【ページ2】
(図)

あるパラメーター(リバーブ、ボリューム、パンなど)の、各レジストレーションメモリーでの値を確認できる画面です。また、複数のレジストレーションメモリーの同一パラメーターを、同時に変更することもできます。詳しくは105ページをご覧ください。

ボイスディスプレイ【ページ3】
(図)

レジストレーションメモリーのナンバーに記録されているレジストレーションをセクション単位で別のレジストレーションナンバーにコピーすることができます。詳しくは107ページをご覧ください。またバンクをコピーしたり削除できます。詳しくは108ページをご覧ください。
関連ページ
レジストレーションメモリー(98ページ）


レジストレーションメニュー
エレクトーンでは、上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤のボイスやリズムなどの組み合わせのことを「レジストレーション」といいます。REGISTRATION MENU (レジストレーションメニュー)の[1]～[5]ボタンには、それぞれ異なったジャンルのレジストレーションが用意されています。演奏したい曲のジャンルにあわせて、それぞれのボタンを使い分けてください。

NOTE
レジストレーションメモリー1～16にも、基本的なレジストレーションがプリセットされています(98ページ)。

レジストレーションを選ぶ

1	REGISTRATION MENU (レジストレーションメニュー)の[1]～[5]ボタンのいずれかを押します。
各ボタンにどんなレジストレーションが含まれているかは、22ページのレジストレーションリストをご覧ください。
(図)

(表)
レジストレーションメニュー1	01 キッズ(童謡やアニメソングなどに適しています)
02 シンプル(よく使うベーシックなレジストレーションです)
レジストレーションメニュー2	01、02 ポップス&ロック
レジストレーションメニュー3	01、02 ダンス&バラード
レジストレーションメニュー4	01、02 ジャズ&ラテン
レジストレーションメニュー5	01、02 シンフォニー&ワールド
(表　終わり)

2	画面上で、使用したいレジストレーションを選びます。
各ボタンには、[01]、[02]の2つのタブがあり、このタブを押してレジストレーションの[01]と[02]を切り替えます。[01]は、ELS-01シリーズのレジストレーションメニューと同じものが搭載されています。また、各画面には数字ボタンがあり、この数字ボタンで表示を切り替えて、好きなレジストレーションを選ぶことができます。
(図)
ここで画面を切り替えます

選んだレジストレーションのボタンはオレンジ色に変わります。また、画面の下にはオートベースコードの状態が表示されます。
関連ページ
オートベースコード(69ページ)

3	選んだレジストレーションで、好きな曲を弾いてみましょう。


レジストレーションメニューリスト
(表)
エクセルファイル「レジストレーションメニューリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


バージョンを確認する
次の手順でエレクトーンのバージョンを確認できます。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面が表示されます。

2	設定ページで[バージョン]ボタンを押します。
(図)

画面に、バージョンを示すダイアログが表示されます。[OK]を押すと、ダイアログが閉じます。


本体ファームウェアのバージョンアップ
ヤマハ製品では、機能や操作性向上のために、不定期に製品本体のファームウェアをアップデートすることがあります。
本体ファームウェアのアップデートがある場合は、対象製品のウェブサイトでお知らせいたします。ウェブサイトでバージョンを確認後、ダウンロードしてください。

なおこの取扱説明書では、本書制作時のバージョンで説明しております。


エレクトーンの初期化
すべてのデータをリセットして、エレクトーンを初期状態に戻すことができます。画面の言語設定やタッチパネル操作音のオン/オフも含めたすべての情報をリセットします。
無線LAN接続に関する設定だけは、この操作ではリセットされません。204ページの方法で初期化をする必要があります。
関連ページ
レジストレーションを保存する(121ページ)
無線LAN設定を初期化する(204ページ)

1	いったん、エレクトーンの電源を切ります。

2	パネルの左下にあるENDING [1]ボタンを押しながら電源を入れます。
(図)

3	ボイスディスプレイが表示されたら、ENDING [1]ボタンから指をはなします。

画面の設定は初期化せずに、ボイスやリズムなどの設定だけを初期化する方法もあります。
101ページをご覧ください。
関連ページ
レジストレーションメモリーの初期化(101ページ)

注記
エレクトーンの初期化の操作を実行すると、すべてのデータが消えてしまいますので、大切なデータはあらかじめUSBフラッシュメモリーに保存しておきましょう。


2章　ボイス(楽器音色)
このエレクトーンには、900種類以上の多彩でリアルな楽器音色が内蔵されており、上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤のどの鍵盤にも呼び出して演奏できます。これらの楽器音色のことを、「ボイス」といいます。上鍵盤では4つ、下鍵盤では2つ、ペダル鍵盤では2つのボイスを重ねて鳴らすことができます。
(図)
上鍵盤のボイスセクションのボタン
下鍵盤のボイスセクションのボタン
ペダル鍵盤のボイスセクションのボタン


各鍵盤で選べるボイス

上鍵盤ボイス
上鍵盤ボイス1、上鍵盤ボイス2、リードボイス1、リードボイス2の4つのボイスセクションがあり、それぞれのボイスセクションで選んだボイスを重ねて鳴らすことができます。各ボイスセクションのボイスは、パネル上のUPPER KEYBOARD VOICE 1、UPPER KEYBOARD VOICE 2、LEAD VOICE 1、LEAD VOICE 2のボタン群で選びます。
(図)
上鍵盤ボイス1
上鍵盤ボイス2
リードボイス1
リードボイス2

4つのボイスセクションのうち、リードボイス1とリードボイス2では、和音を弾いても最高音(または最後に押さえた音)1音だけしか鳴りません。リードボイスは、トランペットやサックスのような、和音を鳴らすことができない楽器を演奏するのに適したボイスセクションといえます。また、ELS-02C/ELS-02Xのリードボイス2では、ほかのボイスセクションのボイスとは異なる音源でつくられたボイス(VA音色)が選べます。VA音色は、リードボイス2以外のボイスセクションでは選べません。
関連ページ
搭載されている音源について(41ページ)

下鍵盤ボイス
下鍵盤ボイス1、下鍵盤ボイス2の2つのボイスセクションがあり、それぞれパネル上のLOWER KEYBOARD VOICE 1、LOWER KEYBOARD VOICE 2のボタン群でボイスを選びます。
(図)
下鍵盤ボイス1
下鍵盤ボイス2

ペダルボイス
ペダルボイス1、ペダルボイス2の2つのボイスセクションがあり、それぞれパネル上のPEDAL VOICE 1、PEDAL VOICE 2のボタン群でボイスを選びます。ペダルボイスは、初期状態では、同時に2つ以上のペダル鍵盤を弾いた場合は、高音優先で単音で発音します。
(図)
ペダルボイス1
ペダルボイス2

関連ページ
ポリ(47ページ)


ボイスボタンでボイスを選ぶ
ボイスの選び方は、どの鍵盤でも、どのボイスセクションでも共通です。ここでは上鍵盤ボイス1を例にとって説明します。

1	パネル上のUPPER KEYBOARD VOICE 1の中のいずれかのボイスボタンを押します。
(図)
ボイスボタン

たとえば、PIANO (ピアノ)を選択した場合、画面にはいろいろな種類のピアノ音色(ボイスメニュー)が表示されます。
(図)

2	ボイスメニューの中から、使用したいボイス名を押します。
ピアノにはたくさんの音が含まれているので、画面のボイス一覧の上に1、2、3、4、5という数字が表示されています。この数字を押すことで、現在表示されている以外のピアノボイスを表示させて、選択できます。
(図)

ボイスを選択すると、選択されたボイス名はオレンジ色に変わります。これで上鍵盤ボイス1には、ピアノ3が設定されました。


ボイスリンクに登録する
画面左上の[リンク]ボタンを押すことで、ボイスコンディション画面の設定を含めた現在の音色を、1つのボイスとして「ボイスリンク」に登録できます。登録されたボイスは、各ボイスセクションのユーザーボタン(30ページ)から選択できます。この機能により、お気に入りのボイスを1つの画面に集めることができるので、演奏中に呼び出しやすくなり、大変便利です。登録されたボイスは、すべてのボイスセクションのユーザーボタンから呼び出される画面中のボイスリンクカテゴリーから選択できます。登録の手順については、53ページをご覧ください。


音量を変える
音量を設定するには、ボイスセクションのボリュームボタンを使う方法と、画面上で設定する方法があります。画面上のボリュームスライダーで設定する方が、音量を細かく設定できます。

ボリュームボタンでの設定：
それぞれのボイスセクションの右端にあるVOLUMEボタンを使用します。7段階の設定が可能です。
MIN (一番下)にすると、音は鳴りません。
(図)

画面上での設定：
画面上に現在表示されているボイスのボイスボタンをもう一度押すことで、(または、画面上のボイスメニューで現在選ばれているボイスをもう一度押すことで)イラストにあるようなボイスコンディション画面が表示されます。
(図)
ボリュームスライダー

画面のボリュームスライダーで、直接スライダーに触れる、またはデータコントロールダイアルを使用して、音量が調節できます。0～24の細かな設定が可能です。
パネル上のVOLUMEボタンとボイスコンディション画面のボリュームスライダーの値は以下のように対応しています。
(図)

NOTE
ボリュームの値によっては、パネル上のVOLUMEボタンは2つ点灯します。


ボイスメニュー画面とボイスコンディション画面の切り替え
パネル上のボイスボタンを一度押すと、そのボイスのボイスメニューが画面上に表示されます。もう一度押すと、ボイスコンディション画面が表示されます。ボイスボタンを押すたびに、ボイスメニューとボイスコンディション画面が切り替わります。
(図)
ボイスメニュー画面
ボイスコンディション画面

ボイスコンディション画面にある[ボイスメニュー]ボタンを押すことでも、ボイスメニューの表示に戻ります。
ボイスコンディション画面は、パンやエフェクト、ボリュームなど、ボイスに関する設定を行なう画面です。ボイスコンディション画面については、46ページをご覧ください。

注記
エレクトーンの電源を切ると、パネル上や画面上で設定していたデータはすべて消去されます。データを消去したくない場合は、電源を切る前に必ずレジストレーションをUSBフラッシュメモリーに保存してください(121ページ)。


TO LOWER (トゥーロワー)機能
リードボイス1やペダルボイス1、2のボイスセクションで選んだボイスは、それぞれのボイスセクション内の[TO LOWER]ボタンを押すと、下鍵盤で演奏できます。[TO LOWER]ボタンがオンになっていると、上鍵盤/ペダル鍵盤を弾いても、リードボイス/ペダルボイスは発音しません。
トゥーロワー機能は、リードボイス2にはありません。
(図)


SOLO (ソロ)機能
ほかのボイスセクションと異なり、リードボイス2には、ソロ機能があります。ソロ機能を使うことによって、演奏中でも瞬時に上鍵盤をリードボイス2のみのソロ演奏に切り替えることができます。

1	ソロ演奏したいボイスをリードボイス2のボイスセクションで設定します。
[SOLO (KNEE)]ボタンが消灯状態では、上鍵盤ボイス1、2、リードボイス1、2すべてのボイスセクションボイスが上鍵盤で鳴ります。

2	リードボイス2の[SOLO (KNEE)]ボタンを押します。
これで、ソロ機能が待機状態になりました。
(図)

3	ニーレバーを立てます。
(図)
下げる

上鍵盤はリードボイス2で設定したボイスに切り替わり、リードボイス2だけが上鍵盤で鳴るようになります。

4	演奏しながら、右足でニーレバーを右に押します。
この状態では、リードボイス2を除いたボイスセクションのボイスが上鍵盤で演奏可能です。
ニーレバーを押している間は、リードボイス2以外のボイスセクションの音が鳴り、ニーレバーを押すのをやめると、リードボイス2の音のみが鳴ります。

ソロ機能を使う上で気をつけること
ニーレバーには、ソロ機能のオン/オフ切り替え以外の機能を割り当てることもできます。したがって、ニーレバーにソロ機能以外のコントロール機能が割り当ててある場合は、ニーレバーを操作したときに複数の機能が同時にオン/オフされることになります。
鍵盤を弾いている最中にニーレバーから足をはなすと、そのときに弾いていた音はソロにならず、次に弾いた鍵盤からソロ演奏されます。鍵盤を弾いている最中にニーレバーを押すと、そのときに弾いていた音はソロのままで、次に弾いた鍵盤からソロ演奏にはなりません。
リードボイスは、通常は高音優先(2つ以上の鍵盤を弾くと高い音のみが鳴る)ですが、リードボイス2のソロ演奏時は、後着優先(2つ以上の鍵盤を弾くとあとから押さえた鍵盤のみが鳴る)となります。

関連ページ
ニーレバー(183ページ)
ボイスコンディション画面(46ページ)


ユーザーボタンでボイスを選ぶ
このエレクトーンには、パネル上のボイスボタン数よりはるかに多くのボイスが内蔵されています。ここでは、それぞれのボイスセクションの全ボイス(VA音色以外)や、自分でエディットして作成したユーザーボイスを自在に使いこなせる便利なユーザーボタンについて説明します。
ユーザーボタンは、各ボイスセクションの右側に2つまたは1つある、数字の書いてあるボタンです。
ユーザーボタンを使って、パネル上にボイスボタンがないボイスを選んでみましょう。

1	使用したいボイスセクションのユーザーボタンを押します。
(図)
ユーザーボタン

2	画面に表示される楽器のカテゴリーから、使用したいボイスが入っているカテゴリーを選択します。
ここで「USER」(ユーザー)のカテゴリーを選ぶと、ボイスエディットしてつくったユーザーボイスを選ぶこともできます。
関連ページ
ボイスエディット(141ページ)

また、ここで「ボイスリンク」のカテゴリーを選ぶと、ボイスコンディション画面(46ページ)での設定を反映したボイスを選ぶこともできます。
関連ページ
ボイスリンクに登録されたボイスを選択する(54ページ)
(図)
楽器のカテゴリー

ここではパーカッションのカテゴリーからマリンバ1を選んでみましょう。
画面上に表示されている楽器のカテゴリーから「パーカッション」を選びます。
関連ページ
ボイスリスト(31ページ)
(図)
パーカッション

ここで選んだカテゴリー(パーカッション)が、画面の左上に小さく表示されます。
この時点では、まだ実際にボイスが選択されていませんので、左上のカテゴリー名と、その上に大きく表示されているボイス名は一致しません。

カテゴリーをすぐに選ぶには：
ユーザーボタンを押し続けたままで、自分の使用したいボイスボタン(どのボイスセクションでもよい)を押すと、すぐにそのカテゴリーが選択できます。
(図)
1. ユーザーボタンを押しながら
2. ボイスボタンを押します

3	表示されているボイスメニューから、使用したいボイス(ここではマリンバ1)を選択します。
画面上に表示された数字を押すことで、カテゴリー内の別のボイスを表示させることができます。
画面上にマリンバ1と表示され、マリンバ1が選択されました。
(図)


ボイスリスト
(表)
エクセルファイル「ボイスリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


搭載されている音源について
ELS-02C/ELS-02Xには、AWM (アドバンストウェーブメモリー)音源でつくられたボイスと、さらにはVA (バーチャルアコースティック)音源でつくられたボイスが内蔵されています。

VA音源は、リードボイス2のボイスセクションのボイス用に採用されており、AWM音源は、それ以外のすべてのボイスセクションのボイス用に採用されています。


AWM音源
AWM音源は、実際の楽器の音をサンプリングして、複雑な波形をデジタルデータとして再現することで、リアルな楽器音をつくり出します。ここでは特別な操作が必要なスーパーアーティキュレーションボイスについて説明します。

スーパーアーティキュレーションボイス
スーパーアーティキュレーションボイスは、アコースティック楽器のリアルなサウンドや奏法を再現する音源技術が使われています。ギターの弦と指が擦れるノイズやハーモニクス、エレピの鍵盤アクションノイズまでリアルに再現しています。 ジャズの即興で使われる歌唱法で「シュビドゥバ…」といったスキャット、レガート、ベンド、グリッサンド等の奏法も、奏者の息使いが感じられるほど自然な演奏表現が可能です。弾き方や左フットスイッチで、自由な表情付けができます。スーパーアーティキュレーションボイスには、「S-」で始まるボイス名がつけられています。

スーパーアーティキュレーションボイスの表情付けの例
ボイスコンディション画面のページ2にあるアーティキュレーション(48ページ)の項目を設定することにより、下記のような表情付けができます。

効果音の例: S-ナイロン ギター 1 (タイプA)
[ART.1]あるいは[ART.2]を選択した状態で、左フットスイッチを押すと、ギターの胴を叩いたような効果音が鳴ります。

ハーモニクスの例: S-スチール ギター 2 (タイプB)
[ART.1]を選択した状態で、左フットスイッチを押しながら鍵盤を弾くと、ハーモニクス奏法(ピッキング・ハーモニクス)のサウンドになります。

スキャットの例: S-シュビドゥバ/Hmm (タイプC)
[ART.1]を選択した状態で、左フットスイッチを押しながら鍵盤を弾くと、常に「Hmm」の発声に固定されます。左フットスイッチが押されていないときは、鍵盤を弾くたびに「シュ」「ビ」「ドゥ」「バ」と発声が切り替わります。

ベンドやグリッサンドの例: S-アルトサックス(タイプD)
[ART.1]を選択した状態で、左フットスイッチを押しながら鍵盤を弾くと、ピッチがベンドアップしながら発音します。
[ART.2]を選択した状態で、左フットスイッチを押しながら鍵盤を弾くと、グリッサンド奏法になります。
[オート]をONにした状態で鍵盤を弾くと、ベンド奏法やグリッサンド奏法の効果が自動的にかかります。


VA音源
AWM音源に対し、VA音源は先に仮想の楽器を本体内に設計し、その楽器に振動が伝わる様子をシミュレーションすることで音をつくり出します。この「仮想の楽器」のことを「物理モデル」と呼びます。特にこのエレクトーンに用意されているボイスは、サックスやフルートなどの管楽器をはじめ、ミュージックシーンで使用するさまざまな楽器を物理モデルのデータとしてつくり上げたものです。

たとえば、管楽器を例にとると、息の強さや口の締め付け具合などの音を出すきっかけとなる部分から管の内部に入る空気の流れを算出し、その後内部での共振を忠実に再現することで、ナチュラルで表現力豊かなリードボイスを生みだします。
(図)
音を出すきっかけ
マウスピース（リード）
唇の動き
弓

空気の流れを算出

共振をシミュレーション
サックスなどの管
フルートなどの管
弦楽器の弦

ただし、本物の楽器をシミュレーションしているので、本物の楽器同様、音域が限られたり楽器コントロールにクセがあったりなど、演奏上の制約があります。

VA音色使用時のご注意
VA音色はAWM音色とは異なり、自然楽器により近く、また、よりリアルで高い表現力を実現するために、以下のような演奏上の注意点が必要になります。
推奨音域(39～40ページ)以外では音が鳴りにくかったり、正しい音程が出ないボイスがあります。
ホリゾンタルタッチやアフタータッチによってピッチや音色を変化させたときに、滑らかに変化しないボイスがあります。
リードスライドをかけたときに音程が滑らかに変わらないことがあります。
レガートやトリルで演奏したときに、音が出ないことがあります。


3章　オルガンフルート(ELS-02C/ELS-02X)
ELS-02C/ELS-02Xにはオルガンフルート機能があり、多彩なスタイルのオリジナルオルガンサウンドをつくることができます。伝統的なオルガンと同じように、フッテージレバーで各フッテージのレベルを上げ下げしたり、パーカッシブサウンドを加えたりして、ゴージャスなフルオルガンサウンドが思いどおりにつくれます。9種類のフルートフッテージと3種類のアタックフッテージを組み合わせて、さまざまなオルガンサウンドをつくってみましょう。


1	[U. ORGAN FLUTES]ボタン(上鍵盤のオルガンフルート)、または[L. ORGAN FLUTES]ボタン(下鍵盤のオルガンフルート)を押します。
ボタンを押すとボタンのランプが点灯し、フルートフッテージの画面が表示されます。
なお、ELS-02にはオルガンフルート機能はないので、[U. ORGAN FLUTES]ボタンや[L. ORGAN FLUTES]ボタンを押しても何も起こりません。
(図)
フッテージページ

2	オルガンフルートの波形を設定します。
3つのタイプ(サイン/ビンテージ/ユーロ)別のボタンでオルガンフルートの波形を選択します。
サイン：サイン波(正弦波)のクリアな音質
ビンテージ：やや歪んだ特徴がある音質
ユーロ：電子式トレモロが装備されたトランジスタ電子オルガンの音質

3	フッテージレバーを動かして、各フッテージのレベルを0～8の9段階に調整します。
フッテージレバーは指で直接触って操作します。データコントロールダイアルでは操作できません。ミックスされた音色の変化を確かめながら、各フッテージのバランスを調整しましょう。

4	右上の[アタック/ボリューム]ボタンを押してアタック/ボリュームページを表示させ、全体の音量やアタックなどを設定します。

アタック/ボリュームぺージ
(図)

1	アタック
パーカッシブ音の設定をします。4'、2 2/3'、2'のレバーでは、それぞれのアタックフッテージを設定します。
レングスのレバーでアタック音の長さを設定します。

2	レスポンス
鍵盤を弾いたときのレスポンス(応答)の速さを設定します。レスポンスのレバーを下に引くほど、発音は遅くなり、パイプオルガンのような効果が得られます。

3	モード
弾いた鍵盤のどの音にアタックを付けるかを決定します。
この設定は上鍵盤/下鍵盤で共通です。
ファースト：最初に弾いた鍵盤の音にだけアタックが付きます。最初に弾いた鍵盤を押さえている間は、アタックはほかの音には付きません。
イーチ：全部の音にアタックが付きます。

4	リバーブ
オルガンサウンドにかかるリバーブの量を設定します。ここでリバーブを最大にしても、パネル上のリバーブ量を上げないと、リバーブ効果は得られません。
関連ページ
リバーブ(49ページ）

5	ボリューム
オルガンフルートの全体の音量を決定します。各フッテージのバランスを保ったままで音量を変更できます。ここが0になっていると、オルガンフルートの音は出ません。

5	右上の[ビブラート]ボタンを押してビブラートページを表示させ、ビブラートに関する詳細を設定します。

ビブラートページ
(図)

1	ビブラート
ビブラートはボイスセクションごとに設定でき、音色をふるわせてマイルドなイメージにします。

1-1 ON/OFF
ビブラートのオン/オフを切り替えます。

1-2 デプス
ビブラートの深さを設定します。レベルを上げるとより深い効果が得られます。
設定範囲：1～3

1-3 スピード
ビブラートの速さを設定します。レベルを上げるとビブラートのスピードが速くなります。
設定範囲：0～63

6	右上の[エフェクト]ボタンを押してエフェクトページを表示させ、ロータリースピーカーに関する詳細を設定します。

エフェクトページ
(図)
1	エフェクトタイプ
オルガンサウンドに固有の、ロータリースピーカー(トレモロ効果)の設定をします。エフェクトタイプのボタンを押すと、ロータリースピーカーのエフェクトタイプ一覧が画面に表示されます。一覧の中から使用したいエフェクトタイプを選びます。
[閉じる]ボタンを押すと、エフェクトタイプを選択せずに一覧表示を閉じます。

関連ページ
エフェクトリスト(57ページ)
ロータリースピーカー(52ページ)

(図)
エフェクトタイプを選びます

2	エフェクトパラメーター
選択しているエフェクトタイプに応じたパラメーターが設定されます。

7	もう一度、[U. ORGAN FLUTES]または[L. ORGAN FLUTES]ボタンを押すと、ボタンのランプは消え、オルガンフルート機能は終了します。


ちょっとひと休み
オルガンフルート機能とパイプオルガン
オルガンフルート機能は、伝統的なオルガンの構造をシミュレートしています。ここでは簡単に、パイプオルガンと電気オルガンの仕組みについてご紹介します。

パイプオルガンは、鍵盤を弾くとその鍵盤につながれたパイプに空気が送られて、リードのついたパイプから、正弦波に近い、「ポー」という縦笛のような音が出ます。素材や形状の違うパイプがいくつもあり、その一本一本が、音色を構成する倍音を担当するという構造になっています。これらのパイプにどれだけの空気を送るかを決める、「音栓(ストップ)」と呼ばれるレバーがあり、この音栓の組み合わせで、クラリネットやオーボエ、フルートのような音など、さまざまな音色を合成できるのです。このように合成された音は、教会やホールの全体に反響し、重厚な音の広がりを持って演奏されます。

やがて技術が発達すると、パイプオルガンを電気的に実現した電気オルガンが登場し、小さな教会やレストランなどでもパイプオルガンそっくりの演奏が聴けるようになりました。
1930年頃に作られた、最も普及したタイプのものは、今でも世界中で愛されています。
それは、1つの鍵盤が9つの正弦波発信器につながっていて、それぞれの正弦波の信号量、すなわち音量を、レバーでコントロールするものでした。正弦波発信器が長さの違うパイプの役割を、レバーが各パイプに割り当てられる音栓の役割をして、パイプオルガンの機構を再現しました。ELS-02C/ELS-02Xのオルガンフルート機能は、この電気オルガンと同じ仕組みになっています。
(図)
フッテージレバー

各フッテージレバーに表示されている16'や8'などの数字は、パイプオルガンのパイプの長さ(=フッテージ)、つまり音の高さを表しています。8'というのは8フィート、4'は4フィートで、8フィートよりも1オクターブ高い音、16'は16フィートで、8フィートよりも1オクターブ低い音が出ます。3度や5度の音が出るものもあり、分数で表されます。
また、電気オルガンは、ロータリースピーカーと呼ばれる回転式のスピーカーを搭載して、部屋中に音を反射させることで、パイプオルガンの持つ音場の広がりを表現しましたが、ELS-02C/ELS-02Xにもロータリースピーカーがエフェクトとして設定できるようになっています。


4章　コントロールとエフェクト
ボイスコンディション画面やパネル上のボタンを使用して、選択したボイスに色々なコントロールやエフェクトを加えて、多彩に変化させることができます。
また、ボイスによっては、あらかじめエフェクトが設定されているものもありますが、すべてお好みに応じて変更できます。搭載したエフェクトは、すべてデジタルエフェクトです。
下図は個々のボイスセクションに設定可能なコントロールやエフェクトのリストです。コントロール/エフェクトは種類によってかかり方が異なり、ボイスセクションごと、鍵盤ごと、そして楽器全体にかかるものがあります。

(表)
コントロール/エフェクト		設定方法	コントロール/エフェクトを設定できるボイスセクション					
			上鍵盤		リードボイス	下鍵盤		ペダル鍵盤
			上鍵盤ボイス1上鍵盤ボイス2	オルガンフルート	リードボイス1リードボイス2	下鍵盤ボイス1下鍵盤ボイス2	オルガンフルート	ペダルボイス1ペダルボイス2
ボイスコンディション画面で設定	パン	46ページ	○	―	○	○	―	○
	タッチトーン	46ページ	○	―	○	○	―	○
	ピッチ	46ページ	○	―	○	○	―	○
	フィート	47ページ	○	―	○	○	―	○
	リバーブ(リバーブセンド)	47ページ	○	○	○	○	○	○
	ボリューム	47ページ	○	○	○	○	○	○
	プライオリティー	47ページ	―	―	  ○*	―	―	―
	ポリ	47ページ	―	―	―	―	―	○
	ビブラート	47ページ	○	―	○	○	―	○
	タッチビブラート	48ページ	○	―	○	○	―	○
	スライド	48ページ	―	―	○	―	―	―
	アーティキュレーションオート	48ページ	○	―	　○**	○	―	○
	アーティキュレーションフットスイッチレフト	48ページ	○	―	　○**	○	―	○
	トランスポーズ	49ページ	○	―	○	○	―	○
	チューン	49ページ	○	―	○	○	―	○
	エフェクト(1/2)	48ページ	○	○(ロータリースピーカーのみ)	○	○	○(ロータリースピーカーのみ)	○
ボタンで設定	リバーブ	49ページ	○					
	サステイン	51ページ	○		―	○		○
	ブリリアンス	51ページ	○	―	○	○	―	○
	ロータリースピーカー	52ページ	○					
(表 終わり)
*プライオリティーはリードボイス2のみ設定
** VA音色を除きます

NOTE
ビブラート、タッチビブラート、スライド、アーティキュレーションオート、アーティキュレーションフットスイッチレフト、サステインは機能しない音色もあります。


ボイスコンディション画面で設定するもの
パネル上のボイスボタンを二度続けて押すと(画面上に使用したいボイスがすでに表示されている場合は一度だけ押すと)、画面上にボイスコンディション画面が現れます。
各ボイスにはそれぞれ5ページのボイスコンディション画面があり、画面右上の[1]～[5]ボタンでページを切り替えます。

ボイスコンディション画面【ページ1】
(図)

ボイスコンディション画面の1ページ目では、パンやタッチトーン、ボリュームなどの、ボイスの基本的な設定を行ないます。ボイスセクションによって画面に表示される内容が異なります。

1	ボイスリンク
ボイスリンクは、ボリュームとブリリアンスを除くボイスコンディション画面上の設定を反映した音色を、1つのボイスとして登録する機能です。登録されたボイスは、すべてのボイスセクションのユーザーボタンから呼び出される画面中のボイスリンクカテゴリーから選択できます。登録の手順については、53ページをご覧ください。

2	パン
ステレオ出力による楽器音の左右の位置を決定します。ボイスセクションごとに、7か所の位置で設定できます。

3	タッチトーン
タッチトーンは、弾き方によって音量や音質を変化させる機能です。より豊かに、またはより繊細に表現する力を発揮するもので、個々の楽器特有の微妙な表現が可能となります。
タッチトーンには、イニシャルタッチとアフタータッチの2種類があり、ボイスセクションごとに設定できます。

3-1 イニシャルタッチ
鍵盤を押すスピードによって、音量と音質をコントロールします。一般的に、鍵盤をより強く弾けばそれだけ音量は大きくなり、音質は明るくなります。
レベルを0にするとイニシャルタッチはかからなくなり、レベルを上げると、タッチによる変化が大きくなります。
設定範囲：0～14

NOTE
オルガンの一部のボイスでは、イニシャルタッチはかかりません。

3-2 アフタータッチ
鍵盤を押さえつける強さによって、立ち上がったあとの音量と音質をコントロールします。
一般的に、鍵盤をより強く押さえることによって音量は大きくなり、音質は明るくなります。
レベルを0にするとアフタータッチはかからなくなり、レベルを上げると、タッチによる変化が大きくなります。
設定範囲：0～14

NOTE
ELS-02のペダルボイスには、アフタータッチはありません。
減衰系の音(ピアノやビブラフォンなど)やパーカッションサウンド、オルガンの一部のボイスには、アフタータッチはかかりません。

4	ピッチ
ピッチは、ホリゾンタルタッチやアフタータッチを使って、音程(音の高さ)を変えることのできる機能です。リードボイス2のVA音色については、音程だけでなく音色も変化するものもあります。

4-1 ホリゾンタルタッチ(ELS-02C/ELS-02X)
上鍵盤または下鍵盤で、鍵盤を押さえたまま左右に動かすこと(ホリゾンタルタッチ)によって、音程をコントロールします。鍵盤をより速く、大きく左右に動かすと、それだけ音程変化も速く大きくなります。最大時で、±1オクターブの変化を得ることができます。タッチトーンとの併用でユニークな演奏表現が可能となります。
レベルを0にするとホリゾンタルタッチはかからなくなり、レベルを上げると、ホリゾンタルタッチによる変化幅が大きくなります。ペダル鍵盤にはホリゾンタルタッチ機能はありません。
設定範囲：0～14

NOTE
ELS-02C/ELS-02Xの画面上では、ELS-02にない機能はスライダー枠の色が濃くなっています。

4-2 アフタータッチ
鍵盤を押さえつける強さ(アフタータッチ)によって、音程をコントロールします。
レベルを0にするとアフタータッチはかからなくなります。プラスの値にすると、鍵盤を押す強さに応じて音程が高くなり、マイナスの値にすると、鍵盤を押す強さに応じて音程が低くなります。＋14または－14にレベルを近づけるほど、アフタータッチによる変化幅が大きくなります。
設定範囲：－14～＋14

5	フィート
ボイスセクションごとに異なったオクターブに設定でき、1つのボイスを幅広い音域で使用することができます。4'、8'、16'の3種類の設定が選べます。ペダルボイスセクションの場合はさらに2'の設定が追加されます。プリセットを選ぶと、そのボイスにあらかじめ設定された、最適なフィートになります。

6	リバーブ
ボイスセクションごとにかけるリバーブの量を設定します。このリバーブを最大にしても、パネル上のリバーブ量を上げないと、リバーブ効果は得られません。詳しくは49ページをご覧ください。

7	ボリューム
音量の細かな設定を行ないます。28ページをご覧ください。

8	プライオリティー(リードボイス2のみ)
リードボイス2の発音モードを切り替えます。ラスト、トップの2種類の設定があります。
ラスト：後着優先(2つ以上の鍵盤を弾くとあとから押さえた鍵盤のみが鳴る)にします。
トップ：高音優先(2つ以上の鍵盤を弾くと高い音のみが鳴る)にします。ソロ機能をオンにしているときには、ここでの設定に関係なく、後着優先となります。
関連ページ
ソロ機能(29ページ)

9	ポリ(ペダルボイスのみ)
ペダルポリモードのオン/オフを切り替えます。ペダルポリモードをオン(ON)にすると、ペダル鍵盤を単音発音の状態から複音発音の状態に変更できます。ペダル鍵盤でレガートに演奏したり、重奏を行なう場合などに便利です。
ペダルポリモードをオンにした場合、上鍵盤/下鍵盤/ペダルボイスセクションの合計で14音発音します。


ボイスコンディション画面【ページ2】
(図)

リードボイスセクションとそれ以外のボイスセクションによって内容が異なります。スライド(3)は、リードボイス1、2のみの設定です。

1	ビブラート
ビブラートは、音色をふるわせてマイルドなイメージにします。ボイスセクションごとに設定できます。
ただし、まったくビブラートのかからないボイスや、設定したとおりにビブラートの効果が得られないボイスもあります。

1-1 プリセット/ユーザー
プリセットを選択すると、そのボイスにあらかじめ設定された、最適なビブラートになります。
この場合、画面上のディレイ、デプス、スピードの各パラメーターは設定できません。
ユーザーを選択すると、画面上のパラメーター(ディレイ、デプス、スピード)を変更して、自分のイメージにあったビブラートを設定できるようになります。
(図)
ビブラートコントロール
ディレイ
スピード
デプス

1-2 ディレイ
鍵盤を押してからビブラートがかかるまでの時間の長さを決定します。レベルを上げるとビブラートがかかるまでの時間が長くなります。
設定範囲：0～14

1-3 デプス
ビブラートの深さを設定します。レベルを上げるとより深い効果が得られます。デプスを0にすると、ビブラートはかかりません。
設定範囲：0～14

1-4 スピード
ビブラートの速さを設定します。レベルを上げるとビブラートのスピードが速くなります。
設定範囲：0～14

2	タッチビブラート
タッチビブラートのオン/オフを切り替えます。タッチビブラートをオンにすると、演奏中に鍵盤を強く押さえること(アフタータッチ)によって、ビブラートをかけることができます。鍵盤をさらに強く押さえると、ビブラートはより深くなります。タッチビブラートをオフにすると、鍵盤を押さえる強さを変えてもビブラートの深さは変わりません。

NOTE
ELS-02では、ペダルボイスにはタッチビブラートはありません。

3	スライド(リードボイスのみ)
スライドは、レガートで演奏したときに、ポルタメント効果(続けて弾いた2つの音をなめらかにつなげる効果)を加えます。リードボイスに、1オクターブの範囲内でかけることができます。1オクターブ以上離れた音を弾いた場合には、スライドの効果はかかりません。
関連ページ
リードスライドをコントロールする: ニーレバー(185ページ)

3-1 ON/ニーレバー/OFF
スライドのオン/オフ、またはニーレバーでの設定を選択できます。

3-2 タイム
スライド(ポルタメント)の速さを設定します。レベルを上げると、スライド効果のスピードは遅くなります。
設定範囲：0～14

NOTE
スーパーアーティキュレーションボイスを選択している場合にはスライドの効果は選択できません。

4	アーティキュレーション
スーパーアーティキュレーションボイスにだけ有効な設定です。ここでの設定により、絶妙なタイミングで楽器独自の効果(ピッチベンドやグリッサンドなど)がかかり、鍵盤演奏にアコースティック楽器のような表現効果を付けることができます。

4-1 オート
ONにすると、ピッチベンドやグリッサンドなどの効果が自動的にかかります。

4-2 フットスイッチレフト
左フットスイッチで効果をかけられるアーティキュレーション機能(ART.1/ART.2/OFF)を選択します。

NOTE
「オート」や「ART.1」「ART.2」をONにすることで得られる効果については、36～39ページの「スーパーアーティキュレーションボイス補足リスト」をご覧ください。リストにあるとおり、一部のボイスでは「オート」や「ART.1」「ART.2」が効果しないボイスもあります。


ボイスコンディション画面【ページ3、4】
(図)

ボイスコンディション画面の3ページ目と4ページ目は、エフェクトに関する詳細設定をする画面で、この2つのページはまったく同じ構成になっています。各ボイスセクションにはそれぞれ2つのエフェクトを設定できるので、それぞれについて、ボイスコンディション画面のページ3とページ4で設定します。

1	エフェクト1(ページ3)/エフェクト2(ページ4)
エフェクトカテゴリーを選択します。エフェクト1/エフェクト2のボタンを押すと、エフェクトカテゴリーの一覧が表示されます。その中から使用したいエフェクトカテゴリーを選びます。
[閉じる]ボタンを押すと、エフェクトカテゴリーを選択せずに一覧表示を閉じます。
関連ページ
エフェクトリスト(57ページ)

(図)
プリセットを選択すると、現在選ばれているボイスに最適なエフェクトが自動的に選ばれます。また、スルーを選択すると、エフェクトはかかりません。

2	タイプ1(ページ3)/タイプ2(ページ4)
エフェクトのタイプ(種類)を選択します。タイプ1/タイプ2のボタンを押すと、選択しているエフェクトカテゴリーに応じたエフェクトタイプ一覧が表示されます。その中から使用したいエフェクトタイプを選びます。
[閉じる]ボタンを押すと、エフェクトタイプを選択せずに一覧表示を閉じます。
エフェクトタイプを変更すると、下のエフェクトパラメーターも、選択されたエフェクトタイプに応じて、自動的に変更されます。

3	エフェクトパラメーター
選択しているエフェクトタイプに応じたパラメーターが表示されます。


ボイスコンディション画面【ページ5】
(図)

1	トランスポーズ
ボイスセクションごとに、音程を変える(移調する)ことができます。
－6～＋6の範囲で、半音ずつ移調できます。
関連ページ
トランスポーズ：楽器全体(187ページ)

2	チューン
より豊かな楽器表現力を得るために、ボイスセクションごとにピッチを少し上げ下げすることで音の厚みを増します。
1セント単位でピッチを変更できます。
設定範囲：－64～＋63
関連ページ
ピッチ：楽器全体(187ページ)


パネル上のボタンで設定するもの
リバーブやサステイン、ブリリアンス、そしてロータリースピーカーは、パネル上のボタンを使って、それぞれのページを画面上に呼び出して、設定します。

リバーブ
リバーブによって、広い部屋やコンサートホールで演奏しているような、音が響きわたる効果を得ることができます。
ボイスセクションごとにリバーブをかける量を設定したり、リズムとアカンパニメントそれぞれにリバーブ量を設定したりできます。

リバーブを設定するには：
パネル上の左端にあるREVERB (リバーブ)ボタンを押します。画面上にリバーブ画面が現れます。
(図)

リバーブ画面は4ページで構成されています。

リバーブ画面【ページ1】
(図)

デプス：
リバーブの深さを調節します。パネル面のリバーブボタンは、このデプスの程度を表示しているものです。パネル面のリバーブボタンでは7段階の調節ができますが、このページでタッチパネルやデータコントロールダイアルを使うことで、さらにきめ細かな設定が可能です。
デプスの設定が0もしくはそれに近い状態の場合は、以下に述べるボイスセクション/種類ごとの設定でリバーブのかかる量を設定してもリバーブ効果は得られません。
設定範囲：0～24

NOTE
デプスの値によっては、パネル上のREVERBボタンは2つ点灯します。

リバーブ画面【ページ2】
(図)

1	タイプ
各ボイスセクションのボイスとオルガンフルート音色にかかるリバーブのタイプ(種類)を選択します。
ホール、ルーム、ステージなどさまざまなタイプのリバーブが選択できます。
タイプボタンを押すことで、選択できるリバーブタイプの一覧が画面に表示されます。
関連ページ
エフェクトリスト(57ページ)

(図)
画面を切り替えます

画面上の[1]、[2]ボタンを押すことで画面を切り替えて、現在表示されてないエフェクトタイプを表示させることもできます。一覧の中から使用したいリバーブタイプを選びます。
[閉じる]ボタンを押すと、リバーブタイプを選択せずに一覧表示を閉じます。リバーブタイプを変更すると、タイムは自動的に最適な値に変更されます。

2	タイム
各ボイスセクションのボイスとオルガンフルート音色のリバーブの長さを設定します。レベルを上げると、より長い設定となります。
設定範囲：0.3s～30.0s

3	オルガン(ELS-02C/ELS-02X)
オルガンフルート音色にかかるリバーブの深さを設定します。オルガンフルートのアタック/ボリュームページのリバーブスライダーと同じものです。
ELS-02ではこの欄は表示されません。
設定範囲：0～24
関連ページ
オルガンフルート(42ページ)

リバーブ画面【ページ3】
(図)

このページでは、ボイスセクションごとにリバーブのかかる深さを設定します。
それぞれのボイスセクションのボイスコンディション画面1ページ目にある、リバーブスライダーと同じものです。
設定範囲：0～24

リバーブ画面【ページ4】
(図)

1	タイプ
リズムやアカンパニメント、キーボードパーカッション、マイク入力にかかるリバーブの種類を選択します。
関連ページ
マイクやギターをつないで使う(193ページ)

2	タイム
リズムやアカンパニメント、キーボードパーカッション、マイク入力にかかるリバーブの長さを設定します。
設定範囲：0.3s～30.0s

3	リズム
パーカッション(リズム)、アカンパニメントにかかるリバーブの深さを設定します。リズムのコンディション画面にあるリバーブスライダーと同じものです。
設定範囲：0～24
関連ページ
リズムのリバーブを設定する(63ページ)

4	キーボードパーカッション
キーボードパーカッションにかかるリバーブの深さを設定します。
設定範囲：0～24
関連ページ
キーボードパーカッション(71ページ)


サステイン
サステインは、鍵盤から指をはなしたあとに音に余韻を与える効果です。鍵盤ごとにオン/オフを切り替えたり、ボイスセクションごとにサステインの長さを調節したりできます。
また、ニーレバーを使ってサステインのオン/オフを切り替えることもできます。サステインはリードボイスにはかかりません。
関連ページ
ニーレバー(183ページ)

サステインを設定するには：
パネル上の左端にあるSUSTAIN (サステイン)ボタンを押します。画面上にサステインレングス画面が現れます。
(図)

サステインボタンを押すと、ボタンの真上のランプが点灯し、サステインがオンの状態であることを示します。もう一度押すことで、ランプは消え、サステインはオフになります。ランプが消えた状態ではサステインはかかりませんので、演奏前には、サステインをかけたい鍵盤のサステインボタンがオンの状態になっているか、必ず確認しましょう。

サステインレングス画面
(図)
ここでサステインの長さを設定します

各ボイスセクションにかけるサステインの長さは、スライダーで調節します。レベルを一番上(ホールド)まで上げると、オルガンやシンセなど一部のボイスは、鍵盤から指を離しても、ずっと音は鳴り続けます。
設定範囲：0～12、ホールド

NOTE
ホールドの状態で鍵盤から指を離している間に音色を変えると、次に弾いた鍵盤から新しい音色になります。
ホールドにして演奏すると、前に弾いた音が消える場合があります。
サステインのレベルを0にすると、サステインの長さは0になります。サステインをオフにすると、ボイスごとにあらかじめ設定されているサステインの長さになります。
以下の音色では、ホールドのみ効果します。サステインレングスが0～12の時は音の余韻に変化はありません。
S-バイオリン 1/ 2		S-テナー サックス 1/2/3
S-トランペット 1/2		S-テナーサックス グロウル
S-トロンボーン		S-ソプラノサックス
S-フルート		S-ソプラノサックスグロウル
S-フルート フラッター		S-ハーモニカ
S-クラリネット 1/2		S-ブルースハープ
S-アルトサックス		S-パン フルート 1/2
S-アルトサックス グロウル		S-アイリッシュ パイプ 1/2
ペダルボイスをホールドにして演奏すると、スーパーアーティキュレーションボイス(ただし、S-ピアノ1/2を除く)はペダルポリモードのオン/オフ(47ページ)にかかわらず、前に弾いた音が消えずに鳴り続けます。


ブリリアンス
ボイスセクションごとに音質を変化させ、音色を明るくしたり暗くしたりします。
各ボイスセクションのボイスボタンの右側にあるBRILLIANCE (ブリリアンス)ボタンで変更します。
7段階の設定が可能です。BRILLIANTになるほど明るく、MELLOWになるほど暗くなります。
(図)


ロータリースピーカー
ロータリースピーカーは、スピーカーを回転させて得られるような、豊かで広がりのある効果(トレモロ効果)をつくり出すエフェクトです。パネル上の[ROTARY SP SPEED]ボタンや、左フットスイッチを使って、演奏中もリアルタイムで効果をオン/オフできます。
ロータリースピーカーは、パネル面の[ROTARY SP SPEED]ボタンをオンにするだけでは、効果は得られません。以下の手順で設定する必要があります。

1	トレモロ効果をかけたいボイスセクション、またはオルガンフルート音色で、エフェクトにロータリースピーカーを選択します。
各ボイスセクションのボイスにロータリースピーカーを設定する場合は、ボイスコンディション画面の3ページ目にあるエフェクト1ボタン、または4ページ目にあるエフェクト2ボタンで設定します。詳しくは48ページをご覧ください。
(図)
ここでロータリースピーカーを選択します

オルガンフルート音色の場合は、エフェクトページのエフェクトタイプボタンで設定します。詳しくは43ページをご覧ください。
(図)
ここで[OFF]以外のエフェクトタイプを選択します

2	ロータリースピーカーの回転のスピードやモードを設定します。
パネル上の[ROTARY SP SPEED]ボタンを押します。
画面上にロータリースピーカー画面が表示されます。ここでの設定は、全ボイスセクションに共通です。
(図)
ロータリースピーカー画面

1	スピード
ロータリースピーカーの回転するスピードを調節します。
設定範囲：2.69Hz～39.7Hz

2	モード
パネル上の[ROTARY SP SPEED]ボタンがオフのときのロータリースピーカーの状態を設定します。スローを選択すると、ロータリースピーカーの回転が遅く(0.6Hz)なり、コーラスのような効果がかかります。ストップを選択すると、スピーカーの回転が止まったような効果が得られます。

これで、ロータリースピーカーをあらかじめ設定し、演奏しながら簡単にロータリースピーカーの切り替えする準備が整いました。

3	[ROTARY SP SPEED]ボタンやフットスイッチで、トレモロ効果をオン/オフします。
[ROTARY SP SPEED]ボタンをオン/オフしたり、フットスイッチを使ったりして、トレモロ効果をコントロールしてください。（ロータリースピーカーは、あらかじめ設定しておけば、フットスイッチでもコントロールできます。詳しくは、183ページの「ロータリースピーカーをコントロールする」をご覧ください。）


ボイスリンクを活用する

ボイスコンディション画⾯の設定をボイスリンクに登録する
ボイスコンディション画面の現在の設定(ボリュームとブリリアンスは除く)を、そのまま1つのボイスとしてボイスリンクに登録します。

1	ボイスコンディション画面で必要な設定を行ないます。
ここでは、フィートを「4'」に設定します。
(図)

2	画面左上にある[リンク]ボタンを押します。
(図)

3	[登録]ボタンを押します。
(図)

設定内容が登録され、画面に表示されたボイス名の右横にボイスリンク表示が現われます。
(図)

このリンク表示はボイスディスプレイ画面でも表示され、どのボイスセクションがボイスリンクを使っているか、確認ができます。
(図)
ボイスリンクを使用している表示

NOTE
手順3の操作で、すでに同じ名前のボイスがボイスリンクに登録されている場合は、[登録]ボタンがグレーアウト表示されて押せません。これはすでに同名のボイスがボイスリンクに登録されていることを示しています。この場合は、[名前変更]ボタンを押してボイス名を変更してからボイスリンクに登録してください(55ページ)。同じボイス名で上書き登録したい場合については、54ページをご覧ください。


ボイスリンクに登録されたボイスを選択する

1	使用したいボイスセクションのユーザーボタンを押します。
(図)
ユーザーボタン

2	画面右上のカテゴリー群の中からボイスリンクのボタンを押して表示されるボイス群の中から、使用したいボイス(ここではストリングス2)を選択します。
(図)
楽器のカテゴリー
ボイスリンク


ボイスリンクに登録されたボイスを編集する
すでにボイスリンクに登録されているボイスにつき、ボイスコンディション画面上の設定を変えた場合は、レジストレーションメモリーに記録することで、すべてのレジストレーションに反映できます。

1	ボイスリンク登録されたボイスのコンディション画面で必要な設定を行ないます。

2	98ページ手順2の方法で、レジストレーションメモリーに記録します。

NOTE
ボイスコンディション画面上の設定変更は、次回のソング保存時またはユニット保存時に、全ユニットに反映されます。
すでにボイスリンクに登録されているボイスにつき、他のボイスセクションや他のレジストレーションメモリー番号へ影響させずにボイスコンディション画面上の設定を変えたい場合は、該当ボイスをいったんボイスリンクから解除(次項参照)してから、再度名前を変えてボイスリンクに登録する(55ページ)ことをお勧めします。


ボイスリンクからボイスを解除する
すでにボイスリンクに登録されているボイスにつき、他のボイスセクションや他のレジストレーションメモリー番号へ影響させずにボイスコンディション画面上の設定を変えたい場合は、該当ボイスをいったんボイスリンクから解除してから、再度名前を変えてボイスリンクに登録(55ページ)してください。

1	ボイスリンクのカテゴリー内のボイスメニューから解除したいボイスを選びます。
(図)

2	[リンク]ボタンを押します。
(図)

3	[OK]ボタンを押します。
(図)

ボイスリンクからボイスが解除されました。


ボイス名を変えてボイスリンクに登録する
ボイス名を変えてボイスリンクに登録したい場合の操作方法を説明します。

1	ボイスリンクに登録するときに[名前変更]ボタンを押します。
(図)

2	ボイス名を変更し、[OK]ボタンを押します。
(図)

関連ページ
ソングに名前を付ける(119ページ)

3	[登録]ボタンを押します。
(図)

設定内容が登録され、画面に表示されたボイス名の右横にボイスリンク表示が現われます。
(図)


ボイスリンクに登録されたボイスを削除する
ボイスリンクに登録できるボイスの数は80個までです。
足りなくなってきたときは、使用していないボイスを削除しましょう。削除は、どのボイスセクションでも操作できます。

1	ボイスリンクのカテゴリー内のボイスメニューから削除したいボイスを選択します。
(図)

2	[削除]ボタンを押します。
(図)

3	[OK]ボタンを押します。
(図)

ボイスリンクに登録したボイスが削除されました。
(図)

ボイスリンクから削除されたボイスを使った設定が記録されているレジストレーションメモリー番号を押した場合、元のカテゴリーから該当ボイスおよびボイスコンディション画面設定を呼び出すので、記録当時のサウンドは再現できます。


エフェクトリスト

(表)
リバーブ（ホールなどの残響感を与え、サウンドに奥行きや広がりを付加します。）
ホール 1	ホール 2	ホール 3	ホール M	ホール L
XG ホール 1	XG ホール 2	ルーム 1	ルーム 2	ルーム 3
ルーム 4	ルーム S	ルーム M	ルーム L	XG ルーム 1
XG ルーム 2	XG ルーム 3	ステージ 1	ステージ 2	XG ステージ 1
XG ステージ 2	プレート 1	プレート 2	XG プレート	GM プレート
ホワイト ルーム	アトモスフィア ホール	アコースティック ルーム	ドラム ルーム	パーカッション ルーム
トンネル	キャニオン	ベースメント		

ディレイ（音声信号を遅らせることで、時間差をおいて繰り返しエコー効果が得られます。）	
ディレイ LCR	XG ディレイ LCR	ディレイ LR	エコー	クロス ディレイ 1
クロス ディレイ 2	テンポ ディレイ 1	テンポ ディレイ 2	テンポ エコー	テンポ クロス 1
テンポ クロス 2	テンポ クロス 3	テンポ クロス 4		

アーリー/カラオケ（カラオケのようなエコーを与えます。）
アーリー 1	アーリー 2	ゲート リバーブ 1	ゲート リバーブ 2	リバース ゲート
カラオケ 1	カラオケ 2	カラオケ 3		

コーラス（複数の音が同時に鳴っているような効果が得られ、サウンドに奥行きや厚みを与えます。）
コーラス 1	コーラス 2	XG コーラス 1	XG コーラス 2	XG コーラス 3
XG コーラス 4	GM コーラス 1	GM コーラス 2	GM コーラス 3	GM コーラス 4
FB コーラス	コーラス ファスト	コーラス ライト	アンビエンス コーラス	セレステ 1
セレステ 2	セレステ 3	セレステ 4	アンビエンス セレステ	シンフォニック
XG シンフォニック	アンピエンス シンフォ	ENS デチューン 1	ENS デチューン 2	

フランジャー（音にうねりを与え、回転しているような効果を演出します。）
フランジャー 1	フランジャー 2	XG フランジャー 1	XG フランジャー 2	XG フランジャー 3
GM フランジャー	V フランジャー	テンポ フランジャー	ダイナ フランジャー	VIN フランジャー1
VIN フランジャー2	アンビ フランジャー			

フェーザー（うねりを与えるエフェクトです。）
フェーザー 1	フェーザー 2	フェーザー 3	エレピフェーザー 1	エレピフェーザー2
エレピフェーザー 3	テンポ フェーザー 1	テンポ フェーザー  2	ダイナフェーザー	VIN フェーザー 1
VIN フェーザー 2	VINフェーザーST1	VINフェーザーST2	VINフェーザーST3	VINフェーザーST4

トレモロ/オートパン（音を前後、左右に移動させたり、音量を周期的に変化させたりします。）
トレモロ 1	トレモロ 2	XG トレモロ	エレピ トレモロ	ギター トレモロ 1
ギター トレモロ 2	オルガン トレモロ	バイブビブラート	テンポ トレモロ	オートパン
XG オート パン 1	XG オート パン 2	エレピ オートパン	テンポ オートパン1	テンポ オートパン2

ロータリースピーカー（スピーカーを回転させて得られるような、豊かで広がりのある効果を作り出します。）
XG ロータリー SP	ロータリースピーカー1	ロータリースピーカー2	ロータリースピーカー3	ロータリースピーカー4
ロータリースピーカー5	2ウェイ ロータリーSP	デュアル ローター 1	デュアル ローター 2	デュアルローターBRT
デュアルローターWRM	ディスト+ロータリー	ドライブ+ロータリー	アンプ+ロータリー	ディスト+2ロータリー
ドライブ+2ロータリ	アンプ+2ロータリー			

ディストーション（サウンドに歪みを与えます。）
ディスト ハード 1	ディスト ハード 2	ディスト ソフト 1	ディスト ソフト 2	ステレオ ディスト H
ステレオ ディスト S	オーバードライブ	ステレオ オーバーDR	XG ディストーション	XG ST ディスト
V ディスト ハード	V ディスト ソフト	コンプ+ディスト	XG コンプ+ディス	Vディスト ウォーム
Vディスト CLS H	Vディスト CLS S	Vディスト メタル	Vディスト クランチ	Vディスト ブルース
Vディスト エッジ	Vディスト ソリッド	Vディスト クリーン1	Vディスト クリーン2	Vディスト ツイン
Vディスト ロカビリ	Vディスト JZCLN	VディストFUSION		

ディストーション+（サウンドに歪みを与えます。）
ディスト+ディレイ	ドライブ+ディレイ	XG ディスト+DLY	XG ODRV+DLY	CMP+DIST+DLY
CMP+ODRV+DLY	XG CMP+DT+DL	XG CMP+OD+DL	VディストH+DLY	VディストS+DLY
ディスト+Tディレイ	ドライブ+Tディレ	CMP+DST+TDLY	CMP+OD+TDLY1	CMP+OD+TDLY2
CMP+OD+TDLY3	CMP+OD+TDLY4	CMP+OD+TDLY5	CMP+OD+TDLY6	VDST H+TDLY1
VDST H+TDLY2	VDST S+TDLY1	VDST S+TDLY2		

アンプシミュレーター(ギターアンプやマイクアンプをシミュレートする機能です。)	
アンプ シミュレーター	XG アンプシミュレタ	ステレオ アンプ 1	ステレオ アンプ 2	ステレオ アンプ 3
ステレオ アンプ 4	ステレオ アンプ 5	XG ステレオ アンプ 	ステレオAMPソリッド	ステレオAMPクランチ
ステレオAMPブルース	ステレオAMPクリーン	ステレオAMPハープ	SML ST ディスト	SML STドライブ
SMLSTビンテージ	SML ST ヘビー	B コンボ クラシック	BコンボトップBST	B コンボ カスタム
B コンボ ヘビー	B LGND ブルース	B LGND ヘビー1	B LGND ヘビー2	B LGND クリーン
B LGND Dクリーン	US CMB ツイン	USCMBリッチクリーン	USCMB シンクリーン	US CMB クランチ
JZCMB ベーシック	JZ CMB ウォーム	US HIGNダーティ	US HI GN リフ	US HIGN バーン
US HI GN ソロ	Bリード ダーティー	Bリード ドライブ	Bリード ゲイナー	Bリード ハード

ワウ（音色を周期的に変化させます。）
オート ワウ	XG オート ワウ	V オート ワウ	タッチ ワウ 1	タッチ ワウ 2
タッチ ワウ 3	V タッチ ワウ	オートワウ+ディスト	XG オートワウ+DST	オートワウ+DST HD
オートワウ+DST HV	オートワウ+DST LT	オートワウ+ODRV	XG オートワウ+OD	オートワウ+OD HD
オートワウ+OD HV	オートワウ+OD LT	タッチワウ+ディスト	XG タッチワウ+DST	タッチワウ+DST HD
タッチワウ+DST HV	タッチワウ+DST LT	タッチワウ+OD	XG タッチワウ+OD	タッチワウ+OD HD
タッチワウ+OD HV	タッチワウ+OD LT	クラビ タッチ ワウ	エレピ タッチ ワウ	ワウ+DST+Tディレ
ワウ+OD+Tディレ1	ワウ+OD+Tディレ2	ワウ+DST+ディレ	XG ワウ+DST+DL	ワウ+OD+ディレイ
XG ワウ+OD+DLY	テンポ オートワウ	Tオートワウ+ディスト	Tオートワウ+DSTHD	Tオートワウ+DSTHV
Tオートワウ+DSTLT	Tオートワウ+ODRV	Tオートワウ+OD HD	Tオートワウ+OD HV	Tオートワウ+OD LT

ダイナミック（コンプレッサーやノイズゲートなど、音量を調節するエフェクトです。）
マルチバンドコンプ	コンプレッサー	コンプ ミディアム	コンプ ヘビー	コンプ メロディ
コンプ ベース	V コンプレッサー	ノイズ ゲート		

EQ/エンハンサー（特定の周波数帯域の音量を変化させて、音場を表現します。）
ST 2バンド EQ	ST 3バンド EQ	XG 3バンド EQ	EQ ディスコ	EQ テレフォン
ハーモニックエンハンサー	XG ハーモニエンハンサ			

ピッチチェンジ（ピッチに変化を与えるエフェクトです。）
ピッチ チェンジ	XG ピッチCHG 1	XG ピッチCHG 2		

ミスレーニアス（特殊な効果を持つエフェクトタイプが選べます。）	
アンビエンス	インパルス EXP	レゾネーター	ボイス キャンセル	トーキング MOD
ローファイ	ダイナ フィルター	ダイナリングMOD	リングモジュレーター	アイソレーター
ループ FX1	ループ FX2	ローファイ ドラム 1	ローファイ ドラム 2	ローファイ ドラム 3
ローファイ ドラム 4	ダンパーレゾナンス			

スルー（エフェクトがかからないようにします。）
スルー
(表 終わり)

NOTE
ダンパーレゾナンスは、サステインをオンにしないと効果がかかりません。サステインをオンにする操作については、51ページをご覧ください。


5章　リズム/キーボードパーカッション
このエレクトーンには、実際のドラムやパーカッションサウンドをサンプリングして作成された600種類以上のリアルなリズムパターンが内蔵されています。そのリズムパターンにアルペジオやコードバッキングなどの伴奏パターン(アカンパニメント)を付加して、さまざまなリズム伴奏を楽しむことができます。また、鍵盤の一つ一つのキーに打楽器音を割り当てておき、リアルタイムで打楽器の演奏ができるキーボードパーカッションの機能もあります。
(図)
リズム/キーボードパーカッション


リズムボタンでリズムを選ぶ
パネル面のリズムボタンを押して画面にリズムメニューを呼び出すことにより、600種類以上のさまざまなリズムパターンを選択できます。


リズムを選ぶ
ここではポップスの16ビート1を選ぶ手順を例に説明します。

1	パネル上のRHYTHMの中の、いずれかのリズムボタン(ここではPOPS)を押します。
(図)
リズムボタン

画面上には、押したリズムボタンのリズムメニューが表示されます。

2	リズムメニューの中から、使用したいリズム名を押します。
ポップスにはたくさんのリズムが含まれているので、画面のリズム一覧の上に1、2、3、4、5という数字が表示されています。この数字を押すことで、現在表示されている以外のポップスのリズムを表示させて、選択できます。
(図)

リズムを選択すると、選択されたリズム名はオレンジ色に変わります。


リズムの構成
演奏を盛り上げるために、一つのリズムの中にも「セクション」と呼ばれるリズムパターンのバリエーションが用意されています。セクションはリズムの再生中に自由に切り替えることができます。

イントロ
曲の始まりに適したセクションです。3つのイントロセクションがあり、INTRO [1]～[3]ボタンで選びます。小節数はリズムによって違い、イントロの演奏が終了すると自動的にメインに移ります。
(図)
選ばれているイントロセクションが点灯

メイン
曲のメイン部分の演奏で使う、基本のリズムパターンです。4つのメインセクションがあり、MAIN/FILL IN (メイン/フィルイン) [A]～[D]ボタンで選びます。数小節のリズムパターンをくり返し演奏します。
(図)
選ばれているメインセクションが点灯

フィルイン
曲の流れに区切りをつけて演奏を盛り上げる、1小節のリズムパターンです。4つのフィルインセクションがあり、点灯しているMAIN/FILL IN [A]～[D]ボタンをもう一度押すと、フィルインが再生します。1小節のフィルインパターンを再生したあとは、自動的にメインに移ります。
(図)
再生中のフィルインセクションが点滅

ブレイク
リズムに一時的な空白部分を入れることでメリハリをつける効果を持つ、1小節のリズムパターンです。[BREAK]ボタンを押すと、ブレイクが再生します。
1小節再生したあとは、自動的にメインに移ります。
(図)
ブレイクが選ばれているときに点灯

エンディング
曲の終わりに適したセクションです。小節数はリズムによって違い、エンディングの演奏が終了すると自動的にリズムはストップします。3つのエンディングセクションがあり、ENDING [1]～[3]ボタンで選びます。
(図)
選ばれているエンディングセクションが点灯


リズムを操作する
パネル上のボタンを使って、リズムをスタート/ストップさせたり、各セクションを切り替えたりします。再生中にフィルインやブレイクを入れてリズムにアクセントをつけるなど、変化に富んだ演奏が可能です。

リズムをスタート/ストップさせるには：

スタート
(図)
[START] (スタート)ボタンを押すと、リズムがスタートします。
もう一度押すと、リズムはストップします。

シンクロスタート
(図)
[SYNCHRO START] (シンクロスタート)ボタンを押すと、リズムは待機状態になります。下鍵盤かペダル鍵盤で演奏を始めると同時に、リズムがスタートします。
A.B.C.モードがOFFの場合は、もう一度[SYNCHRO START]ボタンを押すことで、リズムがストップします。
A.B.C.モードがOFF以外の場合は、下鍵盤を離すと、リズムがストップします。
A.B.C.モードが「カスタムA.B.C」の場合は、下鍵盤とペダル鍵盤の両方を離すと、リズムがストップします。
関連ページ
ベースパターンをつける：オートベースコード(A.B.C.)(69ページ)

イントロ
(図)
自動的に数小節イントロを入れてからリズムをスタートさせます。INTRO [1]～[3]ボタンのいずれかを押したあと、[START]または[SYNCHRO START]ボタンを押してリズムをスタートさせます。
イントロが演奏されている間、BAR/BEAT (バー/ビート)表示は、マイナス表示で逆にカウントします。
(図)

NOTE
イントロ、エンディングの再生中は、下鍵盤を弾いても音は鳴りません。

エンディング
(図)
リズムをストップするときに、自動的に数小節エンディングパターンを入れます。
リズムを再生しているときにENDING [1]～[3]ボタンのいずれかを押すと、エンディングパターンが入ったあとで、
リズムは自動的に終了します。
エンディングが演奏されている間に、再度同じENDINGボタンを押すと、テンポが徐々にゆっくりになります。

NOTE
メインセクション再生中にENDING [1]ボタンを押すと、エンディング1が鳴る前に自動的に1小節フィルインが入ります。

セクションを切り替えるには：
MAIN/FILL IN (メイン/フィルイン) [A]～[D]ボタンで、4種類のバリエーション(メインA～メインD)を切り替えます。現在選ばれているメインセクションのボタンが点灯します。
(図)

フィルインを入れるには：
リズムを使用して演奏しながら、フィルインを入れたいところで、現在選ばれているメイン/フィルイン[A]～[D]ボタンをもう一度押すと、1小節のフィルインが入ります。フィルインが鳴っている間は、ボタンのランプは点滅します。

NOTE
選ばれているセクションはレジストレーションメモリーに記録しておくことができます。オートフィルイン機能のオン/オフはレジストレーションメモリーに記録しておくことができません。

オートフィルイン機能を使って、自動的にフィルインを入れることもできます。オートフィルイン機能は、リズムコンディション画面で設定します。
パネル上の点灯しているRHYTHMボタン(または、画面上の選ばれているリズムボタン)をもう一度押すことでリズムコンディション画面が表示されます。
(図)

画面左端のオートフィルをONにすると、MAIN/FILL IN [A]～[D]ボタンでセクションを切り替えるたびに、フィルインが自動的に入ります。

ブレイクを入れるには：
リズムを使用して演奏しながら、ブレイクを入れたいところで[BREAK]ボタンを押します。
(図)

このほかに、フットスイッチを使ってリズムをスタート/ストップしたり、セクションを切り替えたりすることもできます。詳しくは、182ページをご覧ください。


リズムの音量を変える
音量を設定するには、リズムのボリュームボタンを使う方法と、画面上で設定する方法があります。画面上で設定する方が、音量を細かく設定できます。

ボリュームボタンでの設定：
RHYTHM (リズム)の右端にあるVOLUMEボタンを使用します。7段階の設定が可能です。
MIN (一番下)にすると、音は鳴りません。
(図)

画面上での設定：
パネル上に現在表示されているリズムボタンをもう一度押すことで、(または、画面上で現在選ばれているリズムをもう一度押すことで)イラストにあるようなリズムコンディション画面が表示されます。
(図)

パーカッションのボリュームスライダーで、画面に直接触ったり、データコントロールダイアルを使ったりして、音量が調節できます。0～24の細かな設定が可能です。

NOTE
ボリュームの値によっては、パネル上のVOLUMEボタンは2つ点灯します。


リズムのテンポを変える
TEMPO (テンポ)ダイアルを回して、リズムの速さを変更できます。時計回りに回すと速くなり、逆に回すと遅くなります。
(図)
テンポが遅くなる
テンポが速くなる
テンポ表示の場合

設定されているリズムの速さ(テンポ)は、テンポダイアルの右の画面に、数字で表示されます。表示される数字は、1分間の拍数を表します。
設定範囲：40～240

リズムの再生中には、テンポ表示は自動的にバー/ビート表示に切り替わります。
(図)
バー/ビート表示の場合
小節
拍

バー/ビート表示のときには、画面内の左の数字は現在の小節を表し、右の数字は小節内の拍数を表します。

テンポやバー/ビートは、ボイスディスプレイでも確認できます。ボイスディスプレイは、テンポとバー/ビート表示を同時に確認できるので便利です。
(図)

関連ページ
ボイスディスプレイ(19ページ)

それぞれのリズムには、あらかじめリズムごとに設定されたテンポ(プリセットテンポ)があります。プリセットテンポに戻したい場合は、リズムメニュー画面の右下にある[テンポ初期設定]ボタンを押します。
(図)


リズムのリバーブを設定する
リズムコンディション画面で、リズムや打楽器音にかかるリバーブ(パーカッションリバーブ)の量を調節できます。
画面に直接触ってスライダーを動かすか、データコントロールダイアルを使って調節します。
関連ページ
リバーブ(49ページ)
(図)

ここでリバーブを最大にしても、パネル上のリバーブ量を上げないと、リバーブ効果は得られません。
設定範囲：0～24


ユーザーボタンでリズムを選ぶ
リズムボタンの右側にあるユーザーボタンを使うことで、リズムメニューのすべてのリズムだけでなく、リズムパターンプログラムでつくったユーザーリズムも選択できます。
また、同一カテゴリー内の異なったリズムをパネルに呼びだしておきたいときに、1つはリズムボタンに、もう1つはユーザーボタンに呼びだしておくと、すぐに切り替えができて便利です。

1	リズムボタンの右側にあるユーザーボタンを押します。
(図)
ユーザーボタン

リズムメニューが画面上に表示されます。

2	画面上に表示されるリズムのカテゴリーから、使用したいリズムが入っているカテゴリーを選択します。
ここで「USER」(ユーザー)のカテゴリーを選ぶと、リズムパターンプログラムでつくったリズム(ユーザーリズム)を選ぶこともできます。
関連ページ
リズムパターンプログラム(149ページ)

選んだカテゴリーが、画面のリズム名の上に小さく表示されます。この時点では、まだ実際にリズムが選択されていませんので、カテゴリー名と、その上に表示されているリズム名は一致しません。
(図)
現在選ばれているリズム名
選ばれているカテゴリー

3	表示されているリズムメニューから、使用したいリズムを選択します。
リズムボタンでリズムを選んだときと同じように、画面上に表示された数字を押すことで、カテゴリー内の別のリズムを表示させて選択することもできます。


リズムリスト
(表)
エクセルファイル「リズムリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


自動伴奏をつける：アカンパニメント
アカンパニメントは、リズムと連動して、多彩な装飾音を施した伴奏パターンが得られる機能です。アカンパニメントは、リズムメニューとリズムコンディション画面で設定します。

1	パネル上の使用したいリズムのボタンを押します。
(図)
アカンパニメント

画面下部に、リズムを構成する各パートのボタンがあります。ドラム以外のパートをまとめて「アカンパニメント」といいます。

2	鳴らしたいアカンパニメントのパートをオンにします。
アカンパニメントは、コード1、コード2、パッド、フレーズ1、フレーズ2の5つのパートで構成されており、それぞれのパートをオン/オフさせることができます。
すべてのパートをオフにすると、アカンパニメントは鳴りません。

コード1/コード2：
コード伴奏を担当する、ピアノやギターなどの演奏を再生するパートです。

パッド：
ストリングスやオルガンなどの演奏を再生するパートです。

フレーズ1/フレーズ2：
アルペジオや、パンチの効いたブラスフレーズなどを再生するパートです。アカンパニメントの中でひときわ華やかなパートです。

すべてのパートにデータが入っているわけではありません。リズムによって、データの入っているパートは異なります。

メインドラム、アドドラムのパートには、アカンパニメントではなく打楽器音が入っています。メインドラムとアドドラムの両方をオフにすると、打楽器音は鳴らなくなります。一般に、メインドラムに主な打楽器音が入っており、アドドラムにはタンバリンやトライアングルなどの付加的な打楽器音が入っています。

3	アカンパニメントのボリュームやリバーブを調節します。
選んだリズムボタンをもう一度押して、リズムコンディション画面を表示させます。
右側2つのスライダーで、画面に直接触ったりデータコントロールダイアルを使ったりして、アカンパニメントの音量とリバーブを設定します。
(図)


ベースパターンをつける：オートベースコード(A.B.C.)
オートベースコード(A.B.C.)は、リズムと連動し、演奏に合わせて自動的にベースの伴奏が得られる機能です。選ばれているリズムに合わせて、ベースのパターンが自動的に選択されます。オートベースコードには、シングルフィンガー、フィンガードコード、カスタムA.B.C.の3種類のモードがあります。
オートベースコードを使用するためには、ペダルポリモードをオフにしておいてください。
ペダルポリモードがオンの状態では、オートベースコードのベース伴奏は鳴りません。
関連ページ
ポリ (47ページ)

オートベースコードを設定するには：
[A.B.C./M.O.C.]ボタンを押します。
(図)
オートベースコード/メロディーオンコード画面

オートベースコード/メロディーオンコード画面が表示されます。オートベースコードは、画面の左側で設定します。

1	A.B.C.(オートベースコード)モード

OFF：
オートベースコード機能をキャンセルします。

シングルフィンガー：
下鍵盤を1～3音押さえるだけで、自動的に和音とべースの伴奏が得られます。コードを構成するすべての鍵盤を弾かなくても、メジャー、マイナー、セブンス、マイナーセブンスのコードが演奏できます。どの音域の鍵盤を押さえても、一定のオクターブでのみ音がでます。

コードCの場合

メジャーコード
コードの根音(コード名と同じキー)を押します。

マイナーコード
コードの根音と、それより左のいずれかの黒鍵を同時に押します。

セブンスコード
コードの根音と、それより左のいずれかの白鍵を同時に押します。

マイナーセブンスコード
コードの根音と、それより左の白鍵と黒鍵を同時に押します。

リズムを止めた状態で使うと、和音の持続音が得られます。

フィンガードコード：
下鍵盤でコードを押さえるだけで、自動的にベースの伴奏が得られます。フィンガードコードのべース伴奏では、メジャーやマイナーなどのコード以外にも、さまざまなコードが検出できるので、下鍵盤で弾いたコードにふさわしいべース伴奏が得られます。鍵盤を2音以下しか押さえなかった場合は、直前に弾いたコードをもとに適切なコードが推定されて鳴ります。フィンガードコードで検出できる代表的なコードは、以下のとおりです。

コードCの場合
C Cm C7
Cm7 Cmaj7 Cm maj7
Caug Cdim Cdim7
Csus4 C7sus4 Cm7-5
C6 Cm6 Cadd9

NOTE
aug、dim7、sus4、6、m6のコードは、根音が最低音となるように押さえる必要があります。

リズムを止めた状態で使うと、和音の持続音が得られます。

カスタムA.B.C.：
下鍵盤で弾くコードとは別に、ペダル鍵盤を1音押さえるだけでベース伴奏が得られます。
この機能を使うことで、演奏に幅を持たせることができます。

2	メモリー

下鍵盤：
オンにすると、リズムが鳴っている間は、下鍵盤から指をはなしても下鍵盤の音が鳴り続けます。

ペダル鍵盤：
オンにすると、リズムが鳴っている間は、ペダル鍵盤から足をはなしても、ペダル鍵盤の音が鳴り続けます。
シングルフィンガーやフィンガードコードの場合は、オンにしてリズムをスタートすると、下鍵盤から指をはなしたあともペダル鍵盤の音が鳴り続けます。

オートベースコードを使って、リズムをシンクロスタートで始める場合は、下鍵盤/ペダル鍵盤のメモリーをオンにしてください。メモリーをオンにしないで使用した場合は、演奏中に下鍵盤から指をはなすと、リズムもストップします。


メロディーにハーモニーをつける：メロディーオンコード(M.O.C.)
下鍵盤で弾いたコードによって、上鍵盤で弾くメロディーラインに自動的にハーモニーを付ける機能です。メロディーオンコードには、3つのモードがあります。また、メロディーオンコードをニーレバーでオン/オフすることもできます。

メロディーオンコードを設定するには：
[A.B.C./M.O.C.]ボタンを押します。
(図)
オートベースコード/メロディーオンコード画面

オートベースコード/メロディーオンコード画面が表示されます。メロディーオンコードは、画面の右側で設定します。

1	M.O.C. (メロディーオンコード)モード

OFF：
メロディーオンコード機能をキャンセルします。

モード1：
メロディーに近い音域で最高2音までの付加音がハーモニーとなって得られます。

モード2：
メロディーに近い音域で最高3音までの付加音がハーモニーとなって得られます。

モード3：
メロディーから比較的離れた音域で最高4音までの付加音がハーモニーとなって得られます。

2	ニーレバー
メロディーオンコードをニーレバーでコントロールするためのオン/オフボタンです。
モードを選択したあと、ここでの設定をONにすると、ニーレバーでメロディーオンコードのオン/オフ切り替えができるようになります。
関連ページ
メロディーオンコードをコントロールする(184ページ)

上鍵盤のボイスセクションで、音量が0の場合はメロディーオンコードの効果は得られません。また、リードボイスに対してはメロディーオンコードの効果はかかりません。


鍵盤で打楽器を演奏する：キーボードパーカッション
ドラム系やラテンパーカッション系、そして和太鼓などのバラエティーあふれる打楽器音を鍵盤に呼びだして、リアルタイムでパーカッション演奏が楽しめます。
このキーボードパーカッションには、プリセットキーボードパーカッションとユーザーキーボードパーカッションがあります。プリセットキーボードパーカッションは、各鍵盤にあらかじめ打楽器音を割り当てられてあり、すぐにパーカッション演奏ができます。またユーザーキーボードパーカッションは、すべての打楽器音をどの鍵盤に割り当てるかを自分で決めることができます。


プリセットキーボードパーカッションを使う

1	上鍵盤/下鍵盤/ペダル鍵盤のボイスセクションの音量を0にします。
NOTE
ボイスディスプレイで各ボイスセクションをミュートできます。詳しくは、20ページをご覧ください。

2	パネル左端のKEYBOARD PERCUSSION (キーボードパーカッション)の[1]か[2]のボタンを押します。
キーボードパーカッション画面が表示されます。
(図)

[1]ボタンを押すとプリセット1が、[2]ボタンを押すとプリセット2が鍵盤に呼び出されます。プリセット1は上鍵盤/下鍵盤で打楽器演奏ができるセット、プリセット2は、ペダル鍵盤で打楽器演奏ができるセットです。

NOTE
キーボードパーカッションボタンの[1]と[2]が両方ともオンの場合、[1]と[2]両方を同時に使用できます。

3	画面右上の[アサイン]ボタンを押して、アサインページを表示させます。

4	画面中央の[キット変更]ボタンを押して、キーボードパーカッションのキット一覧を表示させます。
(図)

38種類のキーボードパーカッションより、使用したいキット名を押してください。
各キットにどんな打楽器が割り当てられているかは、73ページのプリセットキーボードパーカッションリストをご覧ください。

キットを変更するときに、「セットアップを初期値にしますか？」というメッセージが表示されることがあります。[OK]を選ぶと、アサインページ(ユーザーのみ)と設定ページのプリセットの内容がすべて初期化され、選択したキットを初期状態でパネル上に呼び出します。
[キャンセル]を選ぶと、アサインとセットアップを消去せずに選択したキットをパネル上に呼び出します。

5	リバーブや音量を設定します。
キーボードパーカッション画面のリバーブスライダーとボリュームスライダーで、リバーブと音量を調節します。画面に直接触ってスライダーを動かすか、データコントロールダイアルを使って調節します。
(図)

ここでの設定は、キーボードパーカッション全体のリバーブ/ボリューム設定です。
個々の打楽器について設定したい場合は、86ページをご覧ください。

6	上鍵盤/下鍵盤やペダル鍵盤を押して、キーボードパーカッションを試してみましょう。


プリセットキーボードパーカッションリスト
(表)
エクセルファイル「プリセットキーボードパーカッションリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


ユーザーキーボードパーカッションを作る
打楽器をどの鍵盤で発音させるか、自分で設定することにより、オリジナルのキーボードパーカッションを作ることができます。各ユーザーキーボードパーカッション(ユーザー1～40)に、キット(88～97ページ)のいずれかを割り当て、さらに上鍵盤/下鍵盤/ペダル鍵盤の各キーに対して自由に打楽器を割り当てます。このようにして作られたユーザーキーボードパーカッション(ユーザー1～40)は、パネル上のKEYBOARD PERCUSSION [1]または[2]ボタンで呼び出します。
ここでは、ユーザー1に打楽器を割り当て、パネル上の[1]ボタンで呼び出す手順を例として説明します。

NOTE
ユーザーキーボードパーカッション1～2には、あらかじめELキットのプリセット1～2と同じデータがそれぞれ保存されています。

1	パネル左端のKEYBOARD PERCUSSION (キーボードパーカッション)の[1]ボタンを押します。
画面上にキーボードパーカッションのメニューページが表示されます。

2	画面で[ユーザー1]を選択します。
これで、次にキーボードパーカッションの[1]ボタンを押したときには鍵盤にユーザー1が呼び出せるようになりました。

3	画面右上の[アサイン]ボタンを押して、アサインページを表示させます。

4	画面中央の[キット変更]ボタンを押して、キーボードパーカッションのキット一覧を表示させ、キットを選択します。
(図)

各キットの内容については、88ページのキットアサインリストをご覧ください。
アサインページで、いろいろな打楽器を鍵盤に割り当てます。

NOTE
「アサイン(assign)」には「割り当てる」という意味があります。

5	鍵盤に割り当てたい打楽器を選択します。
画面上部のカテゴリーから、使用したい打楽器が含まれるカテゴリーを選びます。
選んだカテゴリーに含まれる打楽器メニューが表示されます。
(図)
カテゴリー
打楽器メニュー

関連ページ
キットアサインリスト(88ページ)

6	打楽器を任意の鍵盤に割り当てます。
打楽器メニューの中で使用したい打楽器名を押しながら、その打楽器音を割り当てたい鍵盤を押します。
(図)
打楽器を割り当てる鍵盤名
打楽器名
打楽器名を押しながら...
鍵盤を押します

画面上部に、鍵盤名と割り当てた打楽器名が表示され、打楽器音が鍵盤に割り当てられました。割り当てた打楽器は、手順2で選んだユーザー(ここではユーザー1)に保存されます。

7	手順5～6の操作を繰り返して、必要な打楽器を鍵盤に割り当てます。

8	キーボードパーカッションのメニューページで、演奏に使いたいユーザー番号を選択します。
たとえば、K.B.P [1]の画面上で「ユーザー5」を選択しておけば、KEYBOARD PERCUSSION [1]ボタンを押すことで、ユーザー5のキーボードパーカッションを呼び出せます。

NOTE
ここで作られたユーザーキーボードパーカッションデータはレジストレーションメモリーに記録されません。レジストレーションメモリーには、パネル上のキーボードパーカッション[1]/[2]のオン/オフの状態と、どのキーボードパーカッション(プリセット1～2/ユーザー1～40)を選択したかの情報のみが記録されます。ユーザーキーボードパーカッションデータをレジストレーションメモリーデータと関連づけて保存しておきたい場合は、USBフラッシュメモリーへの保存操作(121ページ)を行なってください。ユニットごとに40個1セットのユーザーキーボードパーカッションを保存できます。

入力を間違えたときは：
アサインページの[消去]ボタンを使って、入力した打楽器音を消去できます。
[消去]ボタンを押しながら、消去したい打楽器が割り当てられている鍵盤を押します。
(図)

注記
キーボードパーカッションの設定は、別の画面に移動したときに自動的に保存されます。保存中は、画面の左上が数秒間、水色に点灯します。別の画面に移動せずに電源を切ったり、保存中のマークが点灯している間に電源を切ったりすると、設定内容が失われてしまいますので、ご注意ください。

はじめからやり直したいときは：
アサインページの[消去]ボタンを使って、入力した打楽器音をすべて消去できます。

1	[消去]ボタンを押して、すぐに画面から指をはなします。
以下の画面が表示され、全音消去するかどうか確認を求めてきます。
(図)

2	[消去]ボタンを選択すると、全音消去を実行し、画面上に操作完了のメッセージが一時的に表示されます。
[キャンセル]ボタンを選択すると、操作をキャンセルし、前の画面に戻ります。


キーボードパーカッションをコピーする
プリセットキーボードパーカッションや、すでに作成してあるユーザーキーボードパーカッションを、別のユーザーにコピーして、それをもとに新しいユーザーキーボードパーカッションをつくることができます。ここでは、プリセット1をユーザー1にコピーする場合を例に説明します。

1	パネル左端のKEYBOARD PERCUSSION (キーボードパーカッション)の[1]ボタンを押します。
プリセット1をコピーする場合には、必ず[1]ボタンを使います。同様に、プリセット2をコピーする場合には、[2]ボタンを使います。ユーザーをコピーする場合は、[1]ボタンと[2]ボタンのどちらでも構いません。

2	メニュー画面上で、コピー先にしたいユーザー(ここではユーザー1)を選択します。
(図)

3	[コピー元]ボタンを押します。
コピー元を選択する画面が表示されます。
(図)

4	コピーしたいキーボードパーカッション(ここではプリセット1)を選びます。
プリセット1をコピーするかどうか確認を求める画面が表示されます。

5	[コピー]ボタンを選択すると、プリセット1のコピーを実行し、画面上に「プリセット1をユーザー1にコピーしました。」という操作完了のメッセージが一時的に表示されます。
[キャンセル]ボタンを選択すると、操作をキャンセルし、前の画面に戻ります。


各打楽器の細かい設定をする
各打楽器について、パンやボリューム、リバーブなどを設定したり、ドラムのチューニングを変更したりして、自分の好みの打楽器音をつくることができます。ここでの設定は、楽器全体で1つなので、レジストレーションごとに設定を変えることはできません。

1	設定したい打楽器音が割り当てられている鍵盤の、ボイスセクションのボリュームを0にしておきます。

2	キーボードパーカッション画面で画面右上の[設定]ボタンを押します。
キーボードパーカッションの設定ページが表示されます。

3	設定を変えたい打楽器が割り当てられている鍵盤を押します。
画面に打楽器名が表示され、その打楽器について細かい設定を行ないます。
(図)
現在選ばれている打楽器名

1	パン
現在選ばれている打楽器のステレオ出力による位置を設定します。7か所の位置で、打楽器ごとに設定できます。

2	ピッチコース
現在選ばれている打楽器のピッチを、100セント単位で設定します。
設定範囲：－64～+63

3	ピッチファイン
現在選ばれている打楽器のピッチを、1セント単位で設定します。ピッチコース(2)よりも細かく設定できます。
設定範囲：－64～+63

4	リバーブ
現在選ばれている打楽器のリバーブの量を設定します。
設定範囲：0～24

5	ボリューム
現在選ばれている打楽器のボリュームを設定します。
設定範囲：0～24

6	初期化
すべての打楽器の、パンやピッチ、リバーブなどの設定を、すべて初期設定に戻します。
[実行]ボタンを押すと、以下の画面が表示され確認を求めてきます。
(図)

[実行]ボタンを選択すると、初期設定に戻ります。この場合、画面上に初期化完了のメッセージが一時的に表示され、操作が完了したことを示します。
[キャンセル]ボタンを選択すると、操作を中止し、前の画面に戻ります。


キットアサインリスト
(表)
エクセルファイル「キットアサインリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


6章　レジストレーションメモリー
エレクトーンのパネル上、または画面上で設定したボイスやリズムなどのセッティング(=レジストレーション)は、上鍵盤と下鍵盤の間にある1～16までのナンバーボタンに記録できます。記録したレジストレーションは簡単に呼び出すことができます。この機能を「レジストレーションメモリー」と呼びます。記録したレジストレーションは、演奏中にナンバーボタンを押して呼び出すだけでなく、あらかじめプログラムしておいてフットスイッチを使って呼び出すことも可能です。
(図)

レジストレーションメモリーとバンク
ELS-02シリーズでは、1～16のレジストレーションメモリーを1バンクとして、A～Eの最大5バンクのレジストレーションデータを作ることができます。そのうちバンクAの1～16ナンバーボタンには、あらかじめ用意された様々なレジストレーションがセットされていますが、自分で設定したレジストレーションを記録することで書き換えが可能です。またバンクB～Eにも、同様に自分で設定したレジストレーションを記録することができ、最大で合計80個のレジストレーションを記録できます。レジストレーションメモリーの初期化(101ページ)を実行すると、バンクAの1～16が元の設定に戻り、バンクB～Eの1～16が空の状態に戻ります。


レジストレーションをナンバーボタンに記録する
新しくつくったレジストレーションを、レジストレーションメモリーのナンバーボタンに記録します。レジストレーションメモリーに記録されたレジストレーションは、USBフラッシュメモリーに保存することもできます。
関連ページ
ボイスを選ぶ(27ページ)
リズムを選ぶ(59ページ)
コントロールとエフェクト(45ページ)

1	記録したいレジストレーションをつくります。

2	レジストレーションメモリーボタンの左端にある[M.](メモリー)ボタンを押しながら、記録したいナンバーボタンを押します。
(図)
1. [M.]ボタンを押しながら
2. ナンバーボタンを押します

レジストレーションの記録が開始されると、ナンバーボタンが一時的に点滅します。
点滅が終わると、ナンバーボタンへのレジストレーションの記録が完了します。

注記
レジストレーションを記録すると、画面の左上が数秒間、水色に点灯し、記録中であることを示します。点灯中は電源を切らないでください。点灯中に電源を切るとレジストレーションが記録されません。

メモリーできない機能
以下の設定は、楽器全体に関する設定なので、レジストレーションメモリーに記録しておくことはできません。また、USBフラッシュメモリーに保存することもできません。
ピッチ(187ページ)
MIDIコントロール(196ページ)
マイクボリューム(193ページ)
マイクリバーブ(193ページ)
画面に関する設定(18ページ)
無線LAN接続の設定(197ページ)
ページめくり以外の譜面に関する設定(128ページ)

以下の設定は、レジストレーションナンバーごとに違う設定にすることはできません。ソングのレジストレーションデータとして、USBフラッシュメモリーに保存できます。
関連ページ
レジストレーションを保存する(121ページ)

トランスポーズ(187ページ)
オルガンフルート音色のアタックのモード(42ページ)
レジストレーションシフト(102ページ)
オートフィル(61ページ)
リバーブタイプ(50ページ)
ユーザーボイス(147ページ)
ユーザーリズム(164ページ)
ユーザーキーボードパーカッション(84ページ)
リズムシーケンス(175ページ)
ディスエーブル(99ページ)
ディスエーブルモード(100ページ)
譜面設定のネクストページ(128ページ)


別のバンクにレジストレーションを記録する
初期状態の、レジストレーションメモリーのバンクAが選択されている状態では、バンクAだけでなくバンクBにもレジストレーションの記録ができます。バンクBに記録されればバンクCまで、バンクCに記録されればバンクDまで、バンクDに記録されればバンクEまでレジストレーションが記録できるようになり、最大でバンクA～Eに記録ができます。

1	ボイスディスプレイで、バンク選択ボタンを押します。
(図)

バンクAを先頭として、レジストレーションが記録されているバンクの次のバンク(空)まで選択可能です。たとえば、バンクAとBにレジストレーションが記録されていれば、バンクCまで選択可能です。選択されたバンクにレジストレーションが記録されているかどうかは、バンク名表示(A～E)のオン/オフで判別できます。
(図)

2	98ページ「レジストレーションをナンバーボタンに記録する」の手順1～2の操作を行ないます。
バンクBのメモリー1に記録されました。
(図)

NOTE
レジストレーションの呼びだし後、バンクを変えてからレジストレーションを記録しようとすると、選択されているバンクに記録するかを確認するダイアログが表示されます。記録先のバンクが正しいかご確認ください。


レジストレーションを呼び出す
ボイスディスプレイのバンク選択ボタンでバンクを選択し、呼び出したいナンバーボタンを押すだけで、記録したレジストレーションをパネル上に呼び出すことができます。
手でボタンを押すのではなく、フットスイッチを使ってレジストレーションを呼び出す方法(レジストレーションシフト)もあります。レジストレーションシフトについては102ページをご覧ください。
リズムシーケンスの一部として、あらかじめレジストレーションの変更をプログラムしておく機能(レジストレーションシーケンス)もあります。レジストレーションシーケンスについては177ページをご覧ください。


ディスエーブルボタンについて：
ナンバーボタンを押してレジストレーションを切り替えると、リズムも同時に変わります。しかし、レジストレーションメモリー右端の[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにすることで、リズムの種類やテンポなどは変えずに、レジストレーションメモリー機能でボイスを切り替えながら演奏することができます。一定のテンポで演奏を練習したいときなどに便利です。
(図)
ディスエーブルボタン

[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにしたときの動作は、ディスエーブルモードによって異なります。ディスエーブルモードについては「ディスエーブルモードを選ぶには」をご覧ください。

NOTE
ディスエーブル機能は、バンクを切り替えた後も有効となります。


ディスエーブルモードを選ぶには：
ディスエーブルモードで、[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにしたときの対象となる機能を選べます。ディスエーブルモードには、ノーマル(リズムの種類やテンポなどが対象)とテンポ(テンポのみが対象)の2種類があります。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。

2	「ディスエーブルモード」の[ノーマル]ボタンまたは[テンポ]ボタンを押します。
(図)
ディスエーブルモード

ノーマル
このモードのときに、[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにすると、レジストレーションメモリーを切り替えても以下の機能は変わりません。
リズムの種類、セクション、テンポ、ボリューム、リバーブ
リズムのリバーブタイム
アカンパニメントのボリューム、リバーブ、パートのオン/オフ
オートベースコードのモード、メモリー
メロディーオンコードのモード、ニーレバーコントロール
セカンドエクスプレッションのテンポコントロールのオン/オフ

テンポ
このモードのときに、[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにすると、レジストレーションメモリーを切り替えてもリズムのテンポが変わりません。


記録したレジストレーションをUSBフラッシュメモリーに保存する
USBフラッシュメモリーに、レジストレーションを保存できます。
関連ページ
レジストレーションを保存する(121ページ)

楽器本体に記録したレジストレーションメモリー最大5バンク分を、USBフラッシュメモリーに1つのソングデータとして保存できます。詳細は第7章で説明しますが、ここでは、USBフラッシュメモリーにレジストレーションを保存する手順を、簡単に説明します。

1	USBフラッシュメモリーを[USB TO DEVICE]端子に挿入します。

2	[MDR]ボタンを押します。
MDR画面が表示されます。
(図)

3	レジストレーションを保存するソングを選択します(115ページ)。

4	画面右側の[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。

5	[保存]ボタンを押します。
画面に、保存中であることを示すメッセージが表示されます。保存が終了すると、メッセージが消えます。
関連ページ
レジストレーションなどのデータを読み込む(123ページ)
ソングに名前を付ける(119ページ)

これで、本体のレジストレーションメモリー(A～Eバンク)に記録されているレジストレーションが、一つのユニットとしてUSBフラッシュメモリーに保存されました。


バンクとユニット
楽器本体に記録されたレジストレーションメモリー(16×最大5バンク)をまとめて「ユニット」といいます。1つのソング内で、レジストレーションメモリーが16×最大5バンクだけでは足りなくなった場合は、別の「ユニット」を追加で作ることにより、さらに多くのレジストレーションを活用できます。ユニットについては、MDR機能の中で編集ができます。121ページをご覧ください。
(図)
ソング
ユニット1
レジストレーションメモリー
バンクA
バンクB
バンクC
バンクD
バンクE
ユニット2
ユニット3


レジストレーションメモリーの初期化
レジストレーションメモリーに記録されたレジストレーションを消去し、レジストレーションメモリーを初期状態に戻すことができます。この場合、すべてのバンクのレジストレーションデータが消去されてしまいます。大切なデータは、あらかじめUSBフラッシュメモリーに保存しておきましょう。
関連ページ
エレクトーンの初期化(25ページ)

1	[UTILITY]ボタンを押して、ユーティリティー画面の設定ページを表示させます。
(図)

2	画面右端の、初期化[実行]ボタンを押します。
「レジストレーションデータを初期化しますか？」という表示が現れます。[初期化]ボタンを押すと、初期化が実行されます。初期化が終了すると、いったん画面が暗くなったあと、電源を入れたときの画面が自動的に表示されます(再起動)。
[キャンセル]ボタンを押すと、初期化せずに手順1の画面に戻ります。


演奏中にレジストレーションを切り替える：レジストレーションシフト
レジストレーションシフトは、エクスプレッションペダルの右側についているフットスイッチを使ってレジストレーションを切り替える機能です。演奏中に手を使わずにレジストレーションの変更ができ、演奏に専念できます。ある特定のレジストレーションを選択したり、ナンバー順に、または自分で設定した順序で、レジストレーションを選択できます。
レジストレーションシフトには、シフト、ジャンプ、ユーザーの3つのモードがあり、レジストシフト画面で設定します。また、ボイスディスプレイで内容を確認できます。


レジストシフト画面で設定する

1	[FOOT SWITCH]ボタンを押します。

2	画面右上の[ライト]ボタンを押して、ライトページ(レジストシフト画面)を表示させます。
(図)
レジストシフト画面

1	OFF
レジストレーションシフトの機能をキャンセルします。
右フットスイッチを使ってレジストレーションを切り替えることはできません。

2	シフト
右フットスイッチを押すたびにレジストレーションナンバーが一つずつ進み、1から16までのナンバー順にレジストレーションが選択されていきます。16の次は1に戻ります。選択されたナンバーボタンは点灯します。

NOTE
シフトでは他のバンクのレジストレーションは選択できません。

3	ジャンプ
右フットスイッチを押すと、指定したナンバーのレジストレーションへジャンプ(移動)します。
データコントロールダイアルを回すか、画面の[上][下]ボタンを押して、ジャンプ先のレジストレーションナンバーを指定します。
(図)
ジャンプ先のレジストレーションナンバー

4	ユーザー
レジストレーションメモリーを切り替える順番をあらかじめ設定しておき、右フットスイッチを押すたびに、設定した順にレジストレーションを呼び出します。

レジストレーションメモリーの順番を設定するには：

1	バンクを選択します。

2	入力したいレジストレーションメモリーのナンバーボタンを押します。

3	画面の[セット]ボタンを押します。
レジストレーションが入力され、画面上にバンクとナンバーが表示されます。

4	上記の2～3をくり返して、レジストレーションメモリーの順番を設定します。

(図)
編集画面

1	ポジション
編集画面にあるカーソル(オレンジ色表示)を移動するボタンです。カーソルは、自分で設定したレジストレーションシフトのナンバーの間で移動させることができ、レジストレーションシフトを自在に編集できます。最高400レジストレーションまで設定できます。
トップ：カーソルを最初の位置(TOP)に戻します。
左：カーソルを1つだけ左に移動します。
右：カーソルを1つだけ右に移動します。
早送り：カーソルを5つ右に移動します。

2	データ
ユーザーレジストレーションシフトの設定、編集作業をします。

セット：初めてユーザーレジストレーションシフトを設定する場合や、カーソルの位置にあるレジストレーションナンバーを別のレジストレーションナンバーに置き替える場合に、このボタンを使って入力します。
入力したいレジストレーションメモリーのナンバーボタンを押したあと、[セット]ボタンを押すと、入力されたレジストレーションナンバーが、画面中央の列に表示されます。入力後、カーソルは右に移動します。

挿入：カーソル位置の前に、別のレジストレーションを挿入する場合に使います。
カーソルを、挿入したいところの次のレジストレーションの位置に合わせます。挿入したいレジストレーションをナンバーボタンで選択したあと、[挿入]ボタンを押します。カーソルの位置に、挿入するナンバーが表示され、カーソルの位置以降のレジストレーションナンバーが、1つずつ右にずれます。
ユーザーレジストレーションシフトの限度である400レジストレーションを超えて、入力することはできません。挿入操作によって400を超えてしまう場合には、画面に「データがいっぱいです。」と表示され、挿入は実行できません。

削除：カーソルの位置のレジストレーションナンバーを削除する場合に使います。削除したいレジストレーションナンバーにカーソルをあわせて、[削除]ボタンを押します。

全消去：ユーザーレジストレーションシフトをすべて消去する場合に使います。
[全消去]ボタンを押すと、消去してもよいかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。
[消去]ボタンを押すと、すべてのデータは消去され、消去が実行されたことを示すメッセージが一時的に画面上に表示されます。
[キャンセル]ボタンを押すと、消去せずにもとの画面に戻ります。

3	シフトエンド
レジストレーションシフトが最後まで進んだときの動作を設定します。

ストップ：最後のレジストレーションナンバーを選択して、レジストレーションシフトは終了します(右フットスイッチを押してもレジストレーションナンバーは移動しません)。

トップ：最後のレジストレーションナンバーを選択したあと、最初のレジストレーションナンバー(TOP)に戻って繰り返しシフトします。

ネクストユニット：最後のレジストレーションナンバーを選択したあと、MDRのソングに入っている次のユニットを自動的に読み込みます。一つのソング内に複数のユニットを保存した場合に有効な設定です。
関連ページ
一つのソングに複数のレジストレーションを保存する(121ページ)

NOTE
ネクストユニットを使用した曲をMDRで再生するためには、[カスタムプレイ]ボタン(110ページ)ではなく[再生]ボタンを押してMDRをスタートさせてください。
リズム再生中にネクストユニットを読み込んでも、シーケンスデータやユーザーリズムは切り替わりません。

トップまたはネクストユニットを選ぶと、編集画面で最後のレジストレーションのあとに、選択したシフトエンドのマーク(トップまたはネクストユニット)が表示されます。

4	バンクセレクト
呼び出したいレジストレーションが記録されているバンクを選択します。


ボイスディスプレイで確認する
ボイスディスプレイの1ページ目で、レジストレーションシフトの確認ができます。

パネル上の[VOICE DISPLAY]ボタンを押して、ボイスディスプレイの1ページ目を表示させます。
(図)

画面右下にレジストレーションシフトの状態が表示されます。現在選ばれているレジストレーションシフトのモードによって、以下のように表示や操作が異なります。

レジストレーションシフトがオフに設定されている場合
(図)

現在のレジストレーションナンバーを表示します。

シフトモード時
(図)
現在のレジストレーションナンバー
次のレジストレーションナンバー

現在のレジストレーションナンバーと次のレジストレーションナンバーを表示します。

ジャンプモード時
(図)
移動先のレジストレーションナンバーを変更

現在のレジストレーションナンバーとジャンプ先のレジストレーションナンバーを表示します。また、データコントロールダイアルや[上][下]ボタンを使って、ジャンプ先のレジストレーションのナンバーを変更できます。

ユーザーモード時
(図)
設定されているユーザーレジストレーションシフトを順番に表示します。現在のレジストレーションナンバーはカーソル(オレンジ色)で表示されます。データコントロールダイアルや画面上のボタンでカーソルを動かすことによって、好きなレジストレーションナンバーの位置に移動できます。間違って右フットスイッチを2度押してしまったら、この画面で正しい位置に戻せます。
トップ：カーソルを最初の位置(TOP)に戻します。レジストレーションナンバーは変わりません。
左：カーソルを1つだけ左に移動し、レジストレーションナンバーを変更します。
右：カーソルを1つだけ右に移動し、レジストレーションナンバーを変更します。
早送り：カーソルを5つ右に移動し、レジストレーションナンバーを変更します。


パラメーターの一括変更
ボイスディスプレイの2ページ目には、バンク内のレジストレーションの同一パラメーターを同時に変更する機能があります。上鍵盤の音を全レジストレーションについて明るめに設定したい、といった場合にこの機能を使うと便利です。

一括変更できるパラメーター
リバーブ
リズムのリバーブ
ボリューム
パン
ブリリアンス
サステイン

1	パネル上の[VOICE DISPLAY]ボタンを押して、ボイスディスプレイを表示させます。

2	画面右上の[2]ボタンを押して2ページ目を表示させます。
(図)

3	バンクを選んだ後にパラメーターボタンを押して、一括変更をしたいパラメーターを選びます。
パラメーターボタンには、現在選ばれているパラメーターが表示されています。
ここを押すと、パラメーター選択画面が開き、一括変更の対象となるパラメーターを選ぶことができます。
(図)
パラメーター
パート

選択画面で、一括変更したいパラメーターと、パートを選びます。
パラメーターとパートを選ぶと、自動的に選択画面が閉じます。選んだパラメーターのレジストレーションごとの値が画面上に表示されます。
(図)
各レジストレーションのパラメーターの値
選んだパラメーター

NOTE
バンクをまたいでの一括変更はできません。

4	画面右下の操作ボタンを使って、一括変更の対象となるレジストレーションナンバーをすべて選びます。
(図)
ONになっているレジストレーションが一括変更の対象となります。

画面でオン/オフしたいレジストレーションのナンバーを選び、画面右下の5つの操作ボタンでON/OFFを切り替えます。
(図)

[すべてON]: すべてのレジストレーションをON (一括変更の対象)にします。
[すべてOFF]: すべてのレジストレーションの選択を解除します。
[ON]: 現在カーソルが置かれているレジストレーションをONにします。
[OFF]: 現在カーソルが置かれているレジストレーションをOFFにします。
[選択]: 数字に下線のついたレジストレーションをすべてONにします。下線は、パラメーターのパートとしてボイスセクション(上鍵盤1、リード1など)が選ばれているときに、選択中のレジストレーションと同じボイスを使用しているレジストレーションに表示されます。

5	一括変更を行ないます。
現在ONになっているすべてのレジストレーションのパラメーターを一括変更します。すべての値を同じにそろえる方法と、すべての値を現在の値より1ずつ増減させる方法があります。
一括変更すると、レジストレーションの内容が変更され、もとには戻せませんので、ご注意ください。
画面右下の3つの操作ボタンや、データコントロールダイアルで一括変更を行ないます。
(図)

すべての値を同じにそろえるには：
[セット]を押します。
現在ONになっているレジストレーションナンバーのパラメーター値を、一括して現在カーソルが置かれているレジストレーションのパラメーター値にそろえます。[セット]を押すと、次のようなメッセージ画面が表示されます。
(図)

[そろえる]ボタンを選択すると、一括変更が行なわれます。作業を中止したい場合は[キャンセル]ボタンを選択します。

すべての値を1ずつ増減させるには：
画面の[＋]ボタンや[－]ボタンを押すか、データコントロールダイアルを操作すると、一括変更の対象となっているレジストレーションナンバーのパラメーター値が1ずつ変化します。
パラメーターとしてパンを選んでいる場合には、[＋]/[－]ボタンの代わりに[左カーソル][右カーソル]ボタンが表示されます。

値を変更している際、いずれかのレジストレーションでパラメーターが最大値/最小値に達した場合、次のような警告メッセージが表示されます。
(図)

[OK]ボタンを選択すると、最大値/最小値に達したレジストレーションナンバー以外のパラメーターを変更します。
[キャンセル]ボタンを選択すると変化しません。


レジストレーションをコピーする
ボイスディスプレイの3ページ目には、レジストレーションメモリーのナンバーに記録されているレジストレーションを、レジストセクション(ボイスセクションやリズム、キーボードパーカッション)単位で別のレジストレーションナンバーにコピーする機能があります(レジストセクションコピー)。レジストレーションナンバー4の上鍵盤の音を1と同じにしたい、といった場合にこの機能を使うと便利です。

1	パネル上の[VOICE DISPLAY]ボタンを押して、ボイスディスプレイを表示させます。

2	画面右上の[3]ボタンを押して3ページ目を表示させます。
(図)

3	画面のコピー元の左下のレジストボタンを押します。
[閉じる]ボタンを選択すると、操作をキャンセルして、前の画面に戻ります。
(図)
レジストレーションナンバー

4	画面のコピー元の右下にあるセクションボタンを押してコピーするレジストセクションを選びます。
[閉じる]ボタンを選択すると、操作をキャンセルして、前の画面に戻ります。
(図)
セクション

5	同様にコピー先のレジストレーションナンバーとレジストセクションを選びます。
コピー先で選べるレジストセクションは、コピー元で選んだレジストセクションによって変わります。

NOTE
レジストセクションについては、コピー先を変更したあとでコピー元を変更すると、コピー先が自動的にコピー元と同じに変わることがあります。

6	画面のセクションコピー側の[実行]ボタンを押します。
以下の画面が表示され、コピーを実行するかどうか確認を求めてきます。
(図)

7	[コピー]ボタンを選択すると、レジストレーションのコピーを実行し、「コピーしました。」という操作完了のメッセージが一時的に表示されます。
[キャンセル]ボタンを選択すると、コピーせずに前の画面に戻ります。

バンクをコピーするには：
レジストレーションデータをバンク単位でコピーすることもできます。「バンクコピー」にある「コピー元」「コピー先」でそれぞれコピー元/コピー先のバンクを選択したあと、画面右下にある[実行]ボタンを押すと、レジストレーションデータがコピーされます。

バンクを削除するには： 
画面左のレジストバンクの削除ボタンを押して選択したバンクを削除します。

NOTE
選択したバンクを削除した場合、以降のバンクに記録されている内容は1つ前のバンクに繰り上げになります。たとえばバンクAを削除すると、バンクBの内容がバンクAに、バンクCの内容がバンクBに、バンクDの内容がバンクCに、バンクEの内容がバンクDに移動します。


7章　ミュージックデータレコーダー(MDR)
MDR (ミュージックデータレコーダー)は、USBフラッシュメモリーに、レジストレーションや演奏データを録音したり、録音したデータを再生/編集したりする機能です。
使用できるUSBフラッシュメモリーについては、インターネット上のヤマハエレクトーンホームページ<http://jp.yamaha.com/electone/>でご確認ください。また、ご使用前に113ページの注意事項をお読みください。


MDR機能に入る
MDR機能を使って演奏やレジストレーションを録音したり、再生したりする場合は、すべてMDR画面で操作を行ないます。[MDR]ボタンを押すと、MDR画面が表示されます。
(図)

NOTE
画面に表示されるUSBフラッシュメモリーの表示「USB 01」(「USB 02」…)順は、ランダムになります。

MDR操作中(ソングの再生中など)でも、パネル上の別のボタンを押すと、MDR画面を抜けてしまいます。その場合は、もう一度[MDR]ボタンを押すと、もとのMDR画面に戻ります。

この章では、MDR画面が表示されているものとして、各操作の手順を説明します。


MDR画面の操作
MDR画面には、ソングページとツールページがあります。ソングページはソングを選んで、再生/録音などの操作を行なうためのページです。ツールページはソングのコピーや削除などの編集を行なうためのページです。
ソングページとツールページは画面右上の[ソング]ボタンや[ツール]ボタンを押して切り替えます。
(図)
ソングページ
ツールページ

1	現在の位置
現在選択されているUSBフラッシュメモリー/フォルダーが表示されます。「:/」の前にはUSBフラッシュメモリーが、「:/」の後ろにはフォルダー名が表示されます。
たとえば、「USB 01:/Folder1/」と表示されている場合は、「USBフラッシュメモリー内の」「Folder1という名前のフォルダー」であることを示します。

2	USBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングリスト
選択できるUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングが表示されます。選択できるフォルダーは最大120個です(画面上には5個表示されます)。

3	スクロールボタン
選択可能なUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングが多い場合、画面外に隠れていることがあります。その場合は、このボタンを使って、隠れているUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングを表示させます。

4	演奏設定
選択されているソングの演奏に関する設定を表示/変更できます。
関連ページ
ソングの演奏設定(115ページ)

5	上に
一つ上の階層のフォルダーまたはUSBフラッシュメモリーへ移動します。たとえば、現在の位置が「USB 01:/Folder1/」(USBフラッシュメモリー内のFolder1というフォルダー)の場合は、このボタンを押すことで「USB 01:/」(USBフラッシュメモリー)に移動します。

6	中に
選択されているフォルダーまたはUSBフラッシュメモリーの中へ移動します。たとえば、現在の位置が「USB 01:/Folder1/」(USBフラッシュメモリー内のFolder1というフォルダー)で、選択されているフォルダーが「SONG」の場合は、このボタンを押すことで「USB 01:/Folder1/SONG/」(USBフラッシュメモリー内のFolder1内のSONGフォルダー)に移動します。

NOTE
選択されているフォルダーのボタンを押すことでも、フォルダーの中へ移動できます。

7	検索
USBフラッシュメモリー内のソング/フォルダーをソング/フォルダー名から検索します。
関連ページ
ソング検索(115ページ)

8	状態表示
ソングの録音中、再生中に経過時間を表示します(59分59秒まで表示可能)。

9	ソングコントロール
ソングの録音、再生などをコントロールします。
関連ページ
演奏を録音する(117ページ)
ソングを再生する(125ページ)

10	カスタムプレイ
選択されているソングの演奏データだけを録音/再生します。このボタンを使うと、レジストレーションデータは読み込まれません。

11	譜面
選択されているソングの譜面を表示します。
関連ページ
譜面を表示する(128ページ)

12	ユニット編集
選択されているソングのレジストレーションをユニット単位で編集する画面を表示します。
関連ページ
レジストレーションを保存する(121ページ)
レジストレーションなどのデータを読み込む(123ページ)

13	フォルダー作成
現在表示されているUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングリストに、新しいフォルダーを作成します。120までのフォルダーを作成できます。このボタンを押すと、フォルダー名を設定する画面が表示されます。フォルダー名をつけて[OK]ボタンを押すと、新しいフォルダーを作成できます。フォルダー名のつけ方は、ソングの名前のつけ方と同じです。119ページをご覧ください。

14	名前変更
選択されているフォルダー/ソングの名前を変更します。
関連ページ
ソングに名前をつける(119ページ)

15	コピー
選択されているUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングをコピーします。
関連ページ
ソングコピー(129ページ)

16	削除
選択されているフォルダー/ソングを削除します。
関連ページ
ソングの削除(132ページ)

17	変換
選択されているソングを他のエレクトーンや機器で再生できるように変換したり、他のエレクトーンで録音されたソングをこのエレクトーン用のソングに変換したりします。XG変換、ELS→EL変換、EL→ELS変換が選べます。
関連ページ
XG変換機能(132ページ)
ELS→EL変換機能(133ページ)
EL→ELS変換機能(134ページ)

18	情報
USBフラッシュメモリーが選択されているときは空き容量(残量)を、ソングが選択されているときは容量や曲名、作曲者名などを表示します。表示される内容は、ソングによって異なります。
関連ページ
ソング容量/USBフラッシュメモリーの残量の確認(134ページ)
プロテクトソングの詳細表示(124ページ)

USBフラッシュメモリーが見つからないときは：

1	[上に]ボタンがグレー表示になって押せなくなるまで、数回押します。
USBフラッシュメモリーがリスト表示されます。表示されているUSBフラッシュメモリーが多い場合、画面外に隠れていることがあります。その場合は、スクロールボタン(110ページ (3))を使って、隠れているUSBフラッシュメモリーを表示させます。

ソングが見つからないときは：

1	現在の位置(110ページ (1))を確認します。

2	目的のソングが、現在表示されているフォルダー内にある場合は、スクロールボタン(110ページ (3))を使って隠れているソングを表示させます。目的のソングが別のフォルダー内にある場合は、[上に]ボタンや[中に]ボタンを使って、目的のソングが入っているフォルダーに移動します。
目的のソングがどこにあるかわからない場合は検索機能(115ページ)を使ってソングを探します。

NOTE
フォルダーを選択したときに、レジストレーションの初期化を促すメッセージが表示された場合は、[初期化]ボタンを押してください(USBフラッシュメモリーは初期化されません)。このメッセージはプロテクトソングを呼び出しているときに表示されます。


アイコン一覧
ソングを選ぶときに表示される画面で使われているアイコンです。それぞれのアイコンの意味は次のようになっています。

(表)
メディアアイコン	USBフラッシュメモリーであることを示します。USBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングリストで表示されます。
フォルダーアイコン	フォルダーであることを示します。
禁止アイコン	USBフラッシュメモリーにライトプロテクトまたはコピープロテクトがかかっていることを示します。
音符アイコン	演奏データが入っていることを示します。
XG音符アイコン	XGソングであることを示します。
鍵アイコン	プロテクトソング(オリジナル)であることを示します。詳しくは123ページをご覧ください。
鍵２アイコン	プロテクトソング(編集)であることを示します。詳しくは123ページをご覧ください。
(表 終わり)


USBフラッシュメモリー内の構成：フォルダー/ソング/ファイル

フォルダーとは
フォルダーとは、USBフラッシュメモリー内のソングを整理するための保管場所です。容量の大きいUSBフラッシュメモリーには、数多くのソングを保存することができるので、多くのソングを保存した場合には、呼び出したいソングを探すのが大変になります。そこで、フォルダーをつくってソングを管理することで、USBフラッシュメモリー内のソングを管理しやすくします。
(図)
USBフラッシュメモリー
ソング1
ソング2
ソング3
ソング4
ソング5
ソング6

フォルダーをつくると

USBフラッシュメモリー
フォルダーA
ソング1
ソング2
ソング3
フォルダーB
ソング4
ソング5
ソング6

ソングとは
ソングとは、本来は「曲」という意味ですが、エレクトーンでは、USBフラッシュメモリーに保存する1曲分のデータのことをソングと呼びます。1つのソングには、レジストレーションデータや演奏を録音したデータなどがファイルとして保存されています。

ファイルとは
エレクトーンでは、ソングを構成するデータの一つ一つを「ファイル」と呼びます。つまり、一つのソングにはレジストレーション情報のファイル、演奏情報のファイルといった複数のファイルが入っているのです。MDR機能を使って保存されたソング内には、以下のファイルがあります。（拡張子とは、Windowsなどのコンピューターがファイル形式を識別するための識別子です。拡張子は、エレクトーンの画面上には表示されません。）

ソングに保存されるファイルの種類
(表)
保存されるファイル	ファイルの内容	拡張子
演奏データ	エレクトーンで録音した演奏が入っているファイルです。	.mid
レジストレーションなどのデータ	レジストレーションだけでなく、ユーザーボイスやユーザーリズム、リズムシーケンス、レジストレーションシフトなどのデータが含まれているファイルです。	.b00
XG変換後のデータ	演奏を録音したデータを、XG機器で再生できる形式に変換したファイルです。	.mid
(表 終わり)

このほかに、USBフラッシュメモリーにどんなファイルが入っているか、また、各フォルダーにどんなデータが入っているのかを管理するための管理ファイル(拡張子：.nam)があります。
管理ファイルは、各フォルダーに1つ、自動的に作成されます。（管理ファイルは、エレクトーンの画面上には表示されません。）


[USB TO DEVICE]端子ご使用上の注意
本機には以下のとおり、USBフラッシュメモリーを接続できる[USB TO DEVICE]端子が装備されています。
鍵盤の左側手前にあるUSB DOCKに[USB TO DEVICE]端子×2個
鍵盤下右側にある[USB TO DEVICE]端子×1個
（合計3個）

ただし、ELS-01シリーズからSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器では、以下のとおりです。
鍵盤下右側にある [USB TO DEVICE]端子×2個

NOTE
USB機器の取り扱いについては、お使いのUSB機器の取扱説明書もご参照ください。

使用できるUSB機器
USBフラッシュメモリー
USB無線LANアダプター

上記以外のUSB機器(マウス、コンピューターのキーボードなど)は、接続しても使えません。
動作確認済みUSB機器については、ご購入の前にインターネット上の下記URLでご確認ください。
http://jp.yamaha.com/products/musical-instruments/keyboards/support/

本機では、USB1.1～3.0の機器がご使用できますが、機器への保存や機器からの読み込みにかかる時間は、データの種類や本機の状態により異なりますのでご了承ください。

NOTE
[USB TO DEVICE]端子の定格は、最大5V/500mAです。定格を超えるUSB機器は故障の原因になるため、接続しないでください。
ELS-01シリーズにSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器のみ、USBハブを1個使用できます。

USB機器の接続
[USB TO DEVICE]端子の形状に合うプラグを上下の向きに注意してしっかりと差し込んでください。
(図)
USB DOCK

注記
USB機器の抜き差しは、再生や録音中、ファイル操作中(保存/コピー/削除/フォーマットなど)、およびUSB機器へのアクセス中には行なわないでください。楽器本体の機能が停止したり、USB機器やデータが壊れたりするおそれがあります。
USB機器の抜き差しは、6秒以上間隔を空けて行なってください。

NOTE
ELS-01シリーズにSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器には、USB DOCKは搭載されていません。USB DOCKに関して詳しくは、190ページをご覧ください。
USBフラッシュメモリー以外のUSB機器を接続する場合は、鍵盤下の右側にある[USB TO DEVICE]端子に接続してください。
USBケーブルで接続する場合、3メートル未満のケーブルをご使用ください。
[USB TO DEVEICE]端子と接続するUSB機器の間をケーブルなどで延長することはできません。


USBフラッシュメモリーの取り扱いについて
本機にUSBフラッシュメモリーを接続すると、楽器本体で制作したデータをUSBフラッシュメモリーに保存したり、USBフラッシュメモリーのデータを楽器本体で再生したりできます。

接続できるUSBフラッシュメモリーの数
同時に使用できるUSBフラッシュメモリーは、3個までです。

USBフラッシュメモリーのフォーマット
USBフラッシュメモリーは本機でフォーマット(114ページ)することをおすすめします。他の機器でフォーマットしたUSBフラッシュメモリーは、本機で正しく動作しない場合があります。

注記
フォーマットを実行すると、そのUSBフラッシュメモリーの中身は消去されます。必要なデータが入っていないことを確認してからフォーマットしてください。特に複数のUSBフラッシュメモリーを接続しているときは、ご注意ください。

誤消去防止
USBフラッシュメモリーには、誤ってデータを消してしまわないようライトプロテクト機能のついたものがあります。大切なデータが入っている場合は、ライトプロテクトで書き込みができないようにしましょう。逆にデータを保存する場合などは、ご使用の前にお使いのUSBフラッシュメモリーのライトプロテクトが解除されていることをご確認ください。

USBフラッシュメモリー接続時に電源を切るには
電源を切る場合は、再生/録音やファイル操作(保存/コピー/削除/フォーマットなど)によるUSBフラッシュメモリーへのアクセス中でないことを確認してください。USBフラッシュメモリーやデータが壊れたりするおそれがあります。


USBフラッシュメモリーを初期化(フォーマット)する
新しいUSBフラッシュメモリーは、そのままでは使えない場合があります。この場合、USBフラッシュメモリーをフォーマット(初期化)する必要があります。
フォーマットとは、USBフラッシュメモリーをエレクトーンで使用できる形式にする作業です。
フォーマットを実行すると、USBフラッシュメモリーの中のすべてのデータは消去され、新たにデータが記録できる状態になります。消去されたデータは永久に失われてしまいます。フォーマットを実行する前に、重要なデータが入っていないかどうかよくご確認ください。誤消去を防ぐため、フォーマットを実行するUSBフラッシュメモリーのみ接続することをおすすめします。

NOTE
USBフラッシュメモリーは「USB動作確認済みリスト」のものをお使いください。
インターネット上のピアノ・鍵盤楽器お客様サポートページ<http://jp.yamaha.com/products/musical-instruments/keyboards/support/>に掲載されている「USB動作確認済みリスト」のものをお使いください。それ以外のものを使うと、データの保存/呼び出しができない場合があります。また、ご使用前に113ページの注意事項をお読みください。

1	USBフラッシュメモリーの向きを間違えないようにして、[USB TO DEVICE]端子にしっかり接続します。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	[上に]ボタンが、グレー表示になるまで数回押します。

4	フォーマットしたいUSBフラッシュメモリーを選びます。
(図)

接続しているUSBフラッシュメモリーの数によってUSB 01、USB 02などと表示されます。

5	[フォーマット]ボタンを押します。
画面に「フォーマットしますか?」というメッセージが表示されます。[フォーマット]を選ぶとフォーマットが開始されます。フォーマットが終了すると画面が手順4の表示に戻ります。[キャンセル]を押すとフォーマットせずに手順4の画面に戻ります。

注記
フォーマット中は、USBフラッシュメモリーを抜かないでください。


ソングを選ぶ
演奏データやレジストレーションデータを保存するときには、何も記録されていないソングを選びます。ソングを再生したり、ソングに名前を付けたりするときには、データが保存されているソングを選びます。

MDR画面には、現在選ばれているUSBフラッシュメモリー/フォルダー内のソングが表示されています。表示されているソングの中から、目的のソングを選びます。

1	USBフラッシュメモリーを確認します。
画面左上に目的のUSBフラッシュメモリーが表示されていることを確認します。
(図)
現在選ばれているUSBフラッシュメモリー/フォルダー

注記
アクセス中はUSBフラッシュメモリーを抜かないでください。（ランプ付きのUSBフラッシュメモリーの場合、アクセス中はランプが点滅します。）

目的のUSBフラッシュメモリーが表示されていない場合は、111ページの「USBフラッシュメモリーが見つからないときは」で目的のUSBフラッシュメモリーを選んでください。

2	選択したいソングのボタンを押します。
これからデータを録音したい場合は、何も書いてない(データの入っていない)ソングのボタンを押します。ソングのボタンがオレンジ色に変わり、選択できたことを示します。
すでにデータの入っているソングを選んで再生したい場合は、ソング名やアイコンを参考にして、目的のソングのボタンを押します。
(図)
データの入っているソング
データの入っていないソング

関連ページ
ソングに名前をつける(119ページ)
アイコン一覧(111ページ)


ソングの演奏設定
演奏設定ページは、ソングページでソングを選択後、[演奏設定]ボタンを押して表示させます。ここでは、選択したソングの再生テンポ、各パートの再生設定が可能です。
(図)

[再生]ボタンを押したときには、この画面で「PLAY」になっているパートだけが、表示されているテンポ(録音されたときの50%～200％の範囲)で再生されます。
演奏データの入っていないソングの場合は、すべてのパートが「OFF」になっています。[パート保存]ボタンを押すと、各パートの再生状態を保存できます。（テンポの値は保存されません。）

関連ページ
特定のパートだけを再生する(125ページ)
再生テンポを変更する(126ページ)


ソング検索
検索機能を使って目的のソングやフォルダーを探します。

1	検索したいソングやフォルダーが入っているUSBフラッシュメモリーを楽器に挿入します。

2	検索したいソングやフォルダーが入っているUSBフラッシュメモリーを選びます。
(図)

NOTE
ソングやフォルダーの選択状態にかかわらず、検索はUSBフラッシュメモリー全体に対してかけられます。

3	画面の[検索]ボタンを押します。
(図)

NOTE
前回検索した結果が表示されます。ただし、以下の場合は表示されません。
電源を入れ直した場合
USBフラッシュメモリーを抜いて差し直した場合
USBフラッシュメモリーに書き込んだ場合

4	画面の[キーワード]ボタンを押します。
(図)
前回検索したキーワード

5	検索したいソング名/フォルダー名を入力します。
必要に応じ、前回検索したキーワードを[削除]ボタンで削除します。そのあとで、今回検索したいソング名/フォルダー名を入力します。
文字入力については119ページをご覧ください。

NOTE
検索では、大文字と小文字、全角と半角、カタカナとひらがなは同じ文字として扱われます。
XGソングを検索する場合は｢.mid｣の拡張子を除いたファイル名だけを入力します。

6	[OK]ボタンを押します。
検索が実行され、実行中の結果が表示されます。
(図)

実行を中断する場合は[中断]ボタンを押します。

7	検索結果を確認します。
画面に検索結果が表示されます。
(図)
検索結果リスト
検索結果数
表示しているデータの番号

8	検索結果から目的のソング/フォルダーのボタンを押します。
自動的に検索画面が閉じ、ソング/フォルダーが選ばれます。

目的のソング/フォルダーが選ばれなかった場合は手順4に戻り、別のソング名/フォルダー名で検索してみてください。


演奏を録音する

演奏を録音する
演奏を録音する前に、あらかじめ、レジストレーションメモリーの設定など、録音したい曲の演奏の準備をしておきましょう。

注記
録音中は、絶対に電源を切ったり、USBフラッシュメモリーを抜いたりしないでください。

1	USBフラッシュメモリーを[USB TO DEVICE]端子に接続します。

2	演奏を録音するソングを選択します。
データの入っていないソングを選びます。ソングの選択については、115ページをご覧ください。
データの入っているソングに上書きしたい場合は、132ページ「ソングの削除」で、あらかじめ上書きしたいソングを削除しておいてください。

3	右上の[ソング]ボタンを押してソングページを表示させ、画面の[録音]ボタンを押します。
下の画面が表示され、録音待機状態になります。
(図)

NOTE
録音開始前に「メディアの空き容量が不足しているため、録音ができない可能性があります。録音しますか？」というメッセージが表示された場合は、[キャンセル]ボタンを押したあと、不要なソングを削除するか、新しいUSBフラッシュメモリーを挿入してください。
空き容量が少なくても、そのまま録音を続行する場合は[録音続行]ボタンを押します。

4	画面の[再生]ボタンを押します。
画面左下に砂時計が表示され、レジストレーションデータの保存中であることを示します。

NOTE
現在のユニット番号にかかわらず、録音によって演奏以外のデータはソングの先頭のユニットに記録されます。したがって、先頭のユニット以外のユニットが本体に読み込まれているときに [録音]ボタンを押すと、先頭のユニットに記録してよいかどうかの確認ダイアログが表示されます。[OK]を押せばダイアログを閉じて録音待機状態になり、[CANCEL]を押せば録音状態から抜けます。

5	砂時計の表示が消えたことを確認してから、演奏を開始します。

6	演奏が終わったら、画面の[停止]ボタンを押します。
録音を終了し、演奏データをUSBフラッシュメモリーに書き込むと、MDR画面に戻ります。録音したソングには、「SONG_XXX (XXXには数字が入ります)」と表示され、そのソングにデータが録音されたことを示します。録音したソングには、名前をつける(変更する)ことができます。ソング名の変更については、119ページをご覧ください。

注記
砂時計や書き込み中のメッセージが表示されている間は、USBフラッシュメモリーを抜かないでください。


演奏をやり直す
録音中に演奏をミスした場合には、はじめからやり直すことができます。

1	録音中に、画面の[録音]ボタンを押します。
(図)

2	[再生]ボタンまたは[カスタムプレイ]ボタンを押します。
ふたたび録音が開始します。前もって録音されたデータは、すべて新しいデータに置き換わります。

NOTE
[停止]ボタンを押すと、録音のやり直しをやめて、直前の演奏が録音されます。


パートごとに録音する
上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤の、それぞれのパートの演奏や、レジストレーションの変更やエクスプレッションペダルの操作といったコントロールデータを、個別に記録することができます。また、リードボイス1とキーボードパーカッション1は、上鍵盤/下鍵盤の演奏と独立して録音することもできます。ここでは、はじめに下鍵盤とペダル鍵盤の演奏を録音し、次に上鍵盤の演奏を録音する手順を例に説明します。

NOTE
リードボイス2とキーボードパーカッション2は、パートの録音ができません。

1	117ページ「演奏を録音する」の手順1～3の操作を行ないます。

2	録音したいパートを選択します。
各パートボタンを押すたびに、そのパートのPLAY/OFF/RECが切り替わります。
録音したいパートを「REC」にし、録音したくないパートを「OFF」または「PLAY」にします。

PLAY：すでに録音してあるパートを再生します。
OFF：録音や再生を行ないません。
REC：録音します。

上鍵盤をRECにすると、上鍵盤のボイスセクション(リードボイス1も含む)の演奏が録音されますが、リードをRECにすると、リードボイス1の演奏だけを録音することもできます(リード分離)。上鍵盤とリードを同時にRECにすることはできません。下鍵盤とキーボードパーカッションも同様です。

NOTE
キーボードパーカッションを録音する場合は、パネル上のKEYBOARD PERCUSSION [1]ボタンがオンになっていることを確認してください。

下のように設定すると、下鍵盤とペダル鍵盤の演奏だけをパート録音できます。
(図)

NOTE
演奏中のレジストレーションの変更やエクスプレッションペダルの操作も一緒に録音するために、コントロールも「REC」に設定しておくことをおすすめします。

3	画面の[再生]ボタンを押し、砂時計の表示が消えたら演奏を開始します。

4	(下鍵盤とペダル鍵盤の)演奏が終了したら、画面の[停止]ボタンを押します。
これで(下鍵盤とペダル鍵盤の)パート録音ができました。

次に、録音しなかった(上鍵盤)パートの録音を行ないます。

5	画面の[録音]ボタンを押します。
上書きするかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。[上書き]を選ぶと、録音待機中の画面が表示されます。

6	録音したいパートを選択します。
新たに録音したいパート(ここでは上鍵盤)を「REC」にします。また、手順2で録音したパート(ここでは下鍵盤とペダル鍵盤)とコントロールを「PLAY」にすると、さきほど録音したデータが再生され、再生音を聞きながらほかのパートを録音できます。

7	選択されているパートの再生テンポを変更する場合は、以下の範囲で設定します。
再生テンポは50%～200%の範囲で設定できます。ソングに入っているもとのテンポが100%で表示され、それよりも大きい数値にすると速く、小さい数値にすると遅くなります。

NOTE
一度変更したテンポをもとの状態(100%)に戻すには、テンポ表示の下にある[リセット]ボタンを押します。

8	手順6で選んだパートを録音するために、画面の[カスタムプレイ]ボタンを押します。
すでに録音したパート(下鍵盤とペダル鍵盤)の再生が始まりますので、それにあわせて手順6で選んだパート(上鍵盤)の演奏を始めます。
[カスタムプレイ]ボタンは、レジストレーションデータ以外のデータを録音/再生する場合に使います。レジストレーションデータは手順3ですでに記録されていますので、すぐに録音できる状態になります。

前回録音したソングの最後まで行くと、録音は自動的にストップします。重ねて録音するパートの長さは、その前に録音したパートの長さ以上にはなりません。


パンチイン録音
録音したソングの一部だけを録音し直すことができます。パートを選択することによって、特定のパートだけをパンチイン録音することもできます。

NOTE
休符と休符ではさまれたフレーズごとに、パンチイン録音すると便利です。

1	パンチイン録音したいソングを選びます。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	[再生]ボタンを押して、ソングを再生します。

3	録音し直したい位置で、[一時停止]ボタンを押します。
ソングが一時停止状態になります。

4	[録音]ボタンを押します。
録音画面が表示され、録音待機状態になったことを示します。

5	録音をやり直したいパートを「REC」に設定し、それ以外のパートは「PLAY」に設定します。

6	[再生]ボタンを押して録音を開始します。
変更したい部分だけを演奏します。

7	録音し直したい部分の演奏が終わったら、速やかに[停止]ボタンを押して録音を終了します。


ソングに名前をつける
演奏やレジストレーションを録音したソングに名前を付けることができます。曲名や、録音した日付などをソング名にしておくと便利です。ただし、EL-900などのELシリーズで作成したソングの名前を変更することはできません。

NOTE
XGソングのソング名をつける場合、拡張子(.mid)は変更できません。

1	名前を変更したいソングを選びます。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	画面の[名前変更]ボタンを押します。
以下の文字入力画面が表示されます。
(図)

4	[左カーソル][右カーソル]ボタンまたはデータコントロールダイアルを使って、文字を入力したい位置にカーソルを移動します。
(図)
カーソル

5	文字種選択のボタンで、入力したい文字種を選びます。
(図)

NOTE
言語設定(18ページ)を「ENGLISH」(英語)にしている場合、ひらがなやカタカナは入力できません。

6	入力したい文字を押します。
最大で25文字(半角文字の場合は50文字)まで入力することができます。文字種を「かな漢」にしているときは、漢字変換もできます。漢字変換については右コラムをご覧ください。

NOTE
XGソングのソング名は最大で全角23文字です。

7	名前を決めたら[OK]ボタンを押して名前を確定します。
文字入力画面が閉じ、ツールページの表示に戻ります。
(図)

入力した文字を削除するには：

1	削除したい文字にカーソルを移動します。
(図)
カーソル

2	画面右下の[削除]ボタンを押します。
カーソルの位置にある文字が一文字だけ削除されます。
(図)

漢字変換をするには：

1	入力した文字列が反転表示されているときに[漢字変換]ボタンを押します。
反転表示の範囲が漢字に変換されます。候補の漢字が出てこない場合は、[漢字変換]ボタンを何度か押すと、次の候補が表示されます。

文節(反転表示の範囲)を変えたいときは、[左カーソル][右カーソル]ボタンまたはデータコントロールダイアルを使います。
反転表示の文字をすべて一度に消したいときは、[キャンセル]ボタンを押します。

2	[OK]ボタンを押すか、次の文字を入力すると、漢字が確定します。漢字に変換された文字列をひらがなに戻したいときは、[削除]ボタンを押します。

ソング名やフォルダー名をつけて[OK]ボタンを押すと、「入力されたファイル名は使用できません」というメッセージが表示されることがあります。その場合は、別の名前を入力し直してください。

NOTE
ソングの表示順序は、記号→数字→アルファベット→カナ/かな→漢字/その他の記号の順に並びます。
ただし、先頭1文字目の半角*(アスタリスク)はその対象になりません。

また、コンピューターでファイル名やフォルダー名を編集するときには、以下のファイル名やフォルダー名は使用しないでください。エレクトーンの動作が不安定になったり、ファイルやフォルダーが自動的に削除されたりします(xxには数字が入ります)。
MDR_xx.EVT	SONG_xxx
MDR_xx.MID	MDR_xxx.TMP
MDR_xx.Bxx	REG_xxx.TMP
MDR_xx.Vxx	ELS_SONG.TMP
SONG.NAM	SONG_xxx.C02
ELS_SONG.NAM	TMP
MDR_xxx.MID	TMP.E02
REG_xxx.B00	


レジストレーションなどをユニットに保存する
演奏データを録音せずに、レジストレーションメモリーなどのデータだけを、以下のとおりユニットに保存できます(101ページ)。
レジストレーションメモリー関連データ(レジストレーションシフト設定を含む)
VAカスタムボイス(ELS-02C/ELS-02Xのみ)およびユーザーボイスデータ
キーボードパーカッションデータ
ユーザーリズムデータ
リズムシーケンスデータ

1	レジストレーションメモリーなど作成したデータを保存するための、空のソングを選択します。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	画面右下の[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。

3	[保存]ボタンを押します。
データが保存中であることを示すメッセージが、画面上に表示されます。メッセージが消えたあと、[閉じる]ボタンを押すとソングページに戻り、ソング名が「SONG_XXX」になります(XXXには数字が入ります)。


1つのソングに複数のユニットを作る
1つのソングで5バンク(=1ユニット)を超えるレジストレーションを使用したい場合、1つのソングに複数のユニットを作って保存することができます。ここでは、ソングに新たなユニットを追加する方法を説明します。
関連ページ
ネクストユニット(103ページ)
レジストレーションシーケンス(177ページ)

1	作成したレジストレーションを保存するソングを選択します。
すでにレジストレーションが保存されているソングを選択します。ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	画面右下の[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。画面内には、あらかじめ保存されているレジストレーションが、ユニットとして(ユニット1、ユニット2、など)表示されています。

3	表示されているユニットの一番下にある、空白のボタンを押します。
(図)

4	[保存]ボタンを押します。

以上の操作により、あらかじめ保存されていたユニットの下に、新しくユニットが追加され保存されます。

NOTE
上記操作だけでは、新しく作られたユニットがソング再生などで呼び出されることはありません。ユニット編集画面上でレジストレーションユニットの順番(122ページ)を設定した上で、レジストレーションシフト(102ページ)やレジストレーションシーケンス(177ページ)でのネクストユニット設定を行なうことにより、複数のユニットが呼び出されることになります。ただし、現在のユニットと次のユニットとでユーザーボイスやVAカスタムボイスデータが異なると、ネクストユニットでユニットを切替時に発音できない時間が生じることがあります。


レジストレーションデータを任意のユニットに上書き保存する
演奏データを変えることなく、録音されているソングのレジストレーションデータだけをユニット単位で差し替え、保存ができます。

1	演奏データの入っているソングを選択します。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	ソングページの[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。画面内にはソングに保存されているレジストレーションが、ユニットとして表示されます。

3	上書きしたいユニットのボタンを押します。

4	[保存]ボタンを押します。
「上書きしますか？」と確認を求めるメッセージが表示されます。[上書き]を選ぶと、ユニットが上書きされます。

NOTE
以下の方法で、レジストレーションなどのデータだけを記録することもできます。
1. 記録させたいソングナンバーを選択します。
2. [録音]ボタンを押して、録音を待機状態にします。
3. [再生]ボタンを押して、鍵盤を弾かずに[停止]ボタンを押します。


レジストレーションユニットの順番を変更する
1つのソング内に複数のユニットを作った場合に、それらをレジストレーションシフト(103ページ)やレジストレーションシーケンス(178ページ)のネクストユニット設定で順次呼び出せるよう、ユニット編集画面上で順番を設定しておきます。

NOTE
ここで順番設定された最初のレジストレーションユニットが、ソング再生時の最初に呼び出されるユニットになります。

1	ソングページで、レジストレーションユニットが複数あるソングを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	[ユニット編集]ボタンを押して、ユニット編集画面を表示させます。
(図)

3	レジストレーションユニットを呼び出したい順番に並べます。
画面左側にあるレジストレーションユニットリスト(1)の中から、順番を移動させたいユニットを選び、移動[上][下]ボタン(2)を使って、ユニットの順番を設定します。
(図)

1	レジストレーションユニットリスト
現在のソングに含まれるレジストレーションユニットの一覧です。ユニットが5つ以上ある場合は、画面左の上下のスクロールボタンで表示をスクロールさせます。選択中のユニットはオレンジ色になります。

2	移動ボタン
1で選択されているレジストレーションユニットを、1つずつ上または下へ移動します。

3	読み込むデータ
(1)で選択されているレジストレーションユニットのデータを呼び出すときに、呼び出したいデータだけをオンにします。123ページをご覧ください。

4	読み込み
(1)で選択されているレジストレーションユニットのデータを、(3)で設定された条件に従って呼び出します。

5	保存
本体上で記録されているレジストレーションデータを、(1)で現在選択されているユニットに保存します。

6	コピー
(1)で選択されているユニットの複製が作られ、レジストレーションユニットリスト(1)の一番下に追加されます。

7	削除
(1)で選択されているユニットを削除します。


4	画面右上の[閉じる]ボタンを押して、ユニット編集画面を閉じます。


レジストレーションなどのデータを読み込む
ソングに記録されたレジストレーションなどのデータは、簡単にエレクトーンに読み込むことができます。また、レジストレーションに含まれている以下の5つの情報を、個別に読み込むこともできます。
レジスト：レジストレーション(レジストレーションメモリーに保存されている情報)
ユーザーボイス：ユーザーボイス、VAカスタムボイス
K.B.P.：キーボードパーカッション
ユーザーリズム：ユーザーリズム
シーケンス：リズムシーケンス

1	USBフラッシュメモリーを挿入し、読み込みたいデータが入っているソングを選択します。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	ソングページの[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。

3	読み込みたいユニットを選択します。
(図)

4	読み込むデータの5つのボタンで、読み込みたいデータをオンにし、読み込みたくないデータをオフにします。
通常は、すべてオンにしておきます。
(図)

NOTE
ネクストユニット機能を使ってレジストレーションを読み込む場合は、ここでの設定に関係なくすべてのデータが読み込まれます。

5	[読み込み]ボタンを押します。
「読み込みますか？」というメッセージが表示されます。[読み込み]ボタンを押すと、手順4で選んだデータが読み込まれます。
[キャンセル]ボタンを押すと、データを読み込まずに手順4の画面に戻ります。

NOTE
リズムの再生中にレジストレーションを読み込むと、シーケンスデータやユーザーリズムは読み込まれません。

6	画面右上の[閉じる]ボタンを押して、ユニット編集画面を閉じます。


プロテクトソングの選択中は、読み込むデータのボタンが使用できない場合があります(ボタンがグレーアウトされて、選べなくなります)。これは、プロテクトソングの著作権を保護するためです。たとえば、プロテクトソングの一部分だけを別のソングに読み込んで別のソングとして保存することはできません。


プロテクトソングについて
市販のソングデータの中には、誤消去防止、または著作権保護のため、上書きやコピーができないようにプロテクトがかけられているものがあります。このようなソングデータのことを「プロテクトソング」といいます。プロテクトソングは、動作確認済みのID付きUSBフラッシュメモリーに保存できます。
プロテクトソングも、自分で作成したソングと同じように再生することができますが、XG変換やELS→EL変換はできません。また、プロテクトソングのレジストレーションを編集したり、上書き録音したりすることもできません。
プロテクトソングのレジストレーションを自分で変更したり、プロテクトソングのレジストレーションを使って演奏を録音したりするには、プロテクトソングを同じUSBフラッシュメモリー/フォルダー内にコピーして、コピーしたソングを編集します(別のUSBフラッシュメモリーや別のフォルダーにはコピーできません)。こうしてプロテクトソングをコピーした場合、もとのプロテクトソング(プロテクトオリジナルソング)を削除すると、コピーしたプロテクトソング(プロテクト編集ソング)も使用できなくなりますので、プロテクトオリジナルソングを削除してしまわないようご注意ください。

注記
プロテクトソングを編集する場合、レジストレーションを初期化(101ページ)してから、編集したいソングを選んでください。
この操作を行なわないと、編集後のソングが保存できない場合があります。

(図)
フォルダー
プロテクトソング（オリジナル）
レジストレーションの編集や上書き録音はできない
コピー
プロテクトソング（編集）
編集や録音が可能（プロテクトオリジナルソングと同じUSBフラッシュメモリー/フォルダー内にあるときのみ再生/編集できる）

注記
プロテクトソングをコンピューター上で直接コピー/移動すると再生できなくなります。
コンピューター上でプロテクトソングを移動する場合は、必ずミュージックソフトダウンローダーをお使いください。ミュージックソフトダウンローダーについては、インターネット上のヤマハダウンロード<http://download.yamaha.com/jp/>をご覧ください。


プロテクトソングの詳細表示
ELS-02シリーズ用の市販データについて、作曲者や編曲者などの情報を、画面上で確認できます。この機能を使うときは、言語設定を[日本語]にしておいてください。

関連ページ
画面に表示させる言語を選ぶ(18ページ)

NOTE
EL-900などの市販データをEL→ELS変換したソングについては、情報は表示されません。

1	MDR画面のツールページで、情報を確認したいプロテクトソングを選びます。
プロテクトオリジナルソングを選んでください。プロテクト編集ソングを選んだ場合は、情報は表示されません。ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	[情報]ボタンを押します。
画面上に曲名や作曲者名などの情報が表示されます。表示される内容は、ソングによって異なります。
[次へ]ボタンを押すと、さらに情報を見ることができます。
(図)

3	[OK]ボタンを押して、情報表示を閉じます。


ソングを再生する
MDRで録音したソングの再生方法を説明します。MDRでは市販のソングデータも再生できるので、合わせて説明します。

1	再生させたいソングを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面上の[再生]ボタンを押して再生を開始します。

ソングにレジストレーションデータだけがある場合(演奏データがない場合)：
演奏データの入っていない、レジストレーションデータだけを記録したソング(画面上のアイコンに音符マークが無いソング)もあります。このようなソングを再生させた場合、画面上に砂時計が表示されてレジストレーションデータが読み込まれたあと、ソング画面に戻ります。

ソングにレジストレーションデータ、演奏データの両方がある場合：
画面上に砂時計が表示されてレジストレーションデータが読み込まれたあと、ソングの演奏が始まります。

ソングに演奏データだけがある場合：
すぐにソングの演奏が始まります。

3	再生を止めたい場合は、画面上の[停止]ボタンを押します。
曲の最後まで来ると再生は自動的に止まりますが、途中で止めたい場合は[停止]ボタンを押します。

NOTE
複数のレジストレーションユニットがあるソングを再生させた場合、ユニット編集画面で一番上に設定されたユニットが読み込まれます。
市販のXGソングなど、エレクトーン以外で作られたソングにレジストレーションデータは含まれていません。


カスタムプレイ
レジストレーションやほかのデータを読み込まないで、演奏データだけを再生したい場合は、[再生]ボタンの代わりに[カスタムプレイ]ボタンを押します。すぐに再生がスタートします。
(図)

ネクストユニット機能を使った曲を再生する場合には、[カスタムプレイ]ではなく[再生]ボタンで再生をスタートさせてください。


特定のパートだけを再生する
MDRでは、演奏データの特定のパートだけを再生することもできます。特定のパートの練習をする場合などに便利です。

特定のパートだけを再生するには：
ソングの再生中や演奏設定画面で、画面の各パートボタンを押して、再生したいパートを「PLAY」、再生したくないパートを「OFF」に設定します。各パートボタンを押すたびに、そのパートのPLAY/OFFが切り替わります。[パート保存]ボタンを押すと、各パートの再生状態を保存できます。
関連ページ
ソングの演奏設定(115ページ)

(図)

XGソングデータで特定のパートだけを再生するには：
XGソングデータの再生中に、パート[XG]ボタンを押します。下のXGパート設定画面が表示されます。
関連ページ
XG変換機能(132ページ)

(図)

チャンネルボタン([CH1]など)を押して、各チャンネルの再生/ミュートを切り替えます。
ボタンを押すたびに、PLAY/OFFが切り替わります。再生したいパートを「PLAY」に、再生したくないパートを「OFF」に設定します。
[すべて]ボタンを押すと、すべてのチャンネルのPLAY/OFFを一括して切り替えます。

スライダーを使って、各チャンネルの音量バランスを設定できます。チャンネルごとのボリュームを0～100の範囲で調節します。
[すべて]のスライダーでは、ソング全体のボリュームを調節します。


早送り/巻戻し/一時停止
再生中に、早送りや巻戻し、一時停止などができます。

早送り/巻戻しをするには：
画面上の[早送り]または[巻戻し]ボタンを押したままにします。再生は中断され、画面の時間表示も、早送り/巻戻しに従って変化します。
ボタンを押さえるのをやめても、再生は中断されたままです。早送り/巻戻しをしたところから再生をスタートするには、[再生]ボタンまたは[カスタムプレイ]ボタンを押してください。

一時停止するには：
再生中に、画面上の[一時停止]ボタンを押すと、ソングを一時停止します。
[再生]または[カスタムプレイ]ボタンを押すと、一時停止したところから再生がスタートします。


再生テンポを変更する
USBフラッシュメモリーに録音されているデータを再生する場合には、パネル上のテンポダイアルではテンポ変更できません。ソングの再生テンポは、MDR画面で変更します。ソングの再生中でも停止中でも、テンポを変更できます。

NOTE
演奏が録音されていないソングデータでは、再生テンポの変更はできません。

テンポを変更するには：
画面のテンポ[上][下]ボタンやデータコントロールダイアルで、再生テンポを変更できます。50%～200%の範囲で設定できます。ソングに入っているもとのテンポが100%で表示され、それよりも大きい数値にすると速く、小さい数値にすると遅くなります。
(図)

変更したテンポをもとに戻すには：
一度変更したテンポをもとの状態(100%)に戻すには、テンポ表示の下にあるテンポ[リセット]ボタンを押します。
(図)


リピート再生する
特定の曲だけを繰り返し再生したり、同じフォルダーに録音されている全部の曲を繰り返し再生することができます。

1	リピート再生したいソングを選択します。
フォルダー内の全曲をリピート再生したい場合は、1曲目に再生したい曲を選択します。ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ソング]ボタンを押して、ソングページを表示させます。

3	画面上の[演奏設定]ボタンを押します。
演奏設定画面が表示されます。
(図)

4	リピートボタンを押して、リピート再生の方法を選択します。
ボタンを押すたびにリピート再生の方法が変わります。
(図)
リピートボタン

シングル
現在選ばれている曲を繰り返し再生します。

すべて
現在選ばれているフォルダー内のすべての曲を、順番に繰り返し再生します。

ランダム
現在選ばれているフォルダー内のすべての曲を、任意の順番で繰り返し再生します。

停止
リピート再生しません。

5	画面右上の[演奏設定]ボタンを押して、画面を閉じます。

6	[再生]ボタンを押すと、上で選んだ方法でリピート再生がスタートします。


譜面を表示する
USBフラッシュメモリーに録音されている演奏データの譜面を表示することができます。また、表示する譜面サイズや内容を変更することもできます。ソングを再生すると、演奏箇所に合わせてカーソルが移動し、自動的に譜めくりされます。

1	演奏データの入っているソングを選択します。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	画面の[譜面]ボタンを押します。
現在選択されているソングの譜面が表示されます。
(図)

NOTE
一部の譜面表示の許諾があるものを除き、プロテクトソングでは譜面が表示されません。

3	画面の[再生]ボタンを押してソングを再生します。
演奏箇所に合わせてカーソルが移動し、自動的に譜めくりされます。

画面の[録音]ボタンを押して譜面を表示したまま録音することもできます。

画面の[サイズ変更]ボタンを押して譜面サイズを変更することもできます。[サイズ変更]ボタンを押すたびに中→大→特大→小と変化し、さらに押すと中に戻ります。
ただし、録音中は譜面サイズを変更できません。

NOTE
変更した譜面サイズはレジストレーションメモリーに記録しておくことはできません。

4	譜面を手でめくるには、ソングの再生を停止または一時停止し、画面のページ[左]または[右]ボタンを押します。
前のページまたは次のページを表示することができます。また、ページ[右]ボタンは左フットスイッチに割り当てることができます。

5	譜面を閉じるには、画面の[譜面OFF]ボタンを押します。


譜面の表示内容や設定を変更する
譜面に表示する内容を選んだり、表示/非表示を切り替えたりできます。また、左フットスイッチに譜めくりの機能を割り当てることができます。

1	譜面を表示します。

2	画面の[設定]ボタンを押します。
譜面設定画面が表示されます。

NOTE
ソングの録音中は譜面設定を変更することができません。
[設定]ボタンは押せなくなります。

(図)

3	譜面に表示する内容を変更します。
[ON]または[OFF]ボタンで各パートの表示／非表示を選べます。ただし、上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤のうち、少なくとも一つが自動的に[ON]になります。

音名は、[OFF]、[A, B, C]、[固定ド]、[移動ド]から選べます。

CH設定は、上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤に割り当てるチャンネルを[上]または[下]ボタンを使って選べます。また、[上]または[下]ボタンを押したあと、データコントロールダイアルを回して選ぶこともできます。［AUTO]を選ぶと、曲に応じて自動的にチャンネルが割り当てられます。

クオンタイズは、[上]または[下]ボタンを使って選べます。また、[上]または[下]ボタンを押したあと、データコンロールダイアルを回して選ぶこともできます。
細かい音符を選ぶほど、譜面表示が正確になります。

ネクストページレフトフットSWを[ON]にすると、左フットスイッチで次のページへ譜めくりできます。譜面表示中に画面のページ[右]ボタンを押すのと同じです。左フットスイッチにリズム、グライド、ロータリースピーカーの機能を割り当てている場合は、この設定がオンのときに左フットスイッチを押すと、割り当てられている機能と譜めくりの両方が有効になります。

NOTE
譜面表示についての設定はレジストレーションメモリーに記録しておくことはできません。ただし、ページめくり(左フットスイッチ)のオン/オフは、すべてのレジストレーションナンバー共通のレジストレーションデータとして、ユニット内に保存されます。
音名を[移動ド]にすると、各調の主音がドとして表示されます。

関連ページ
クオンタイズについて(158ページ)

4	変更が終わったら、画面の[閉じる]ボタンを押して譜面設定画面を閉じます。


その他の機能(ツール)を使う
ソングをコピーしたり削除したり、あるいはソングの容量を確認したりなどさまざまな機能があります。MDR画面のツールページで設定します。


ソングコピー
1つのソングをコピーしたり、ソングが入ったフォルダーごとコピーしたりする機能です。
同じUSBフラッシュメモリー内でも、異なるUSBフラッシュメモリー間でもコピーできます(EL-900などのELシリーズのソングは1曲ごとにはコピーできません)。
USBフラッシュメモリーの容量が足りない場合はコピーできませんのであらかじめご確認ください。

NOTE
コピー先に120曲のXGソングが存在している場合、XGソングはコピーできません。またコピー先にフォルダーが120個存在している場合、フォルダーはコピーできません。
コピー先がルートの場合は、ソング名やパス名が長いと、フォルダー/XGソング数が制限に達していなくても保存できない場合があります。
コピーするフォルダーの中に、エレクトーンが扱えない形式のファイルが入っていた場合、そのファイルはコピーされません。


プロテクトソングの移動
プロテクトソングは、同一フォルダー内ではコピーできますが、別のUSBフラッシュメモリーや別のフォルダーにはコピーできません。コピー先として別のUSBフラッシュメモリーやフォルダーを指定すると「移動します。」というメッセージが表示され、[移動]ボタンを押すと、プロテクトオリジナルソングとプロテクト編集ソングがいっしょに移動されます(元のフォルダーからはなくなります)。この場合、コピーではなく移動となります。
また、プロテクトのかかっているソングと、プロテクトのかかっていないソングの両方が混在しているフォルダーをコピーすると、プロテクトのかかっていないソングはコピーされますが、プロテクトのかかっているソングはコピーされず移動になります。

NOTE
プロテクトソングを同一フォルダー内にコピーした場合、コピー先のソングはプロテクト編集ソングになります。


ソングコピーの一般的な操作：
同じUSBフラッシュメモリー内でも、異なるUSBフラッシュメモリー間でもソングコピーやフォルダーコピーができます。コピーしたいソングが入っているUSBフラッシュメモリーと、コピー先となるUSBフラッシュメモリーをあらかじめ挿入しておいてください。

注記
USBフラッシュメモリーはしっかりと奥まで差し込んで使用してください。しっかりと差し込んでいないと、データが失われるおそれがあります。

1	コピーしたいソング、フォルダーまたはUSBフラッシュメモリーを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	画面の[コピー]ボタンを押します。
コピー先選択画面が表示されます。
(図)

4	別のUSBフラッシュメモリーにコピーする場合はここでコピー先のUSBフラッシュメモリーを指定します。
コピー先の変更については115ページをご覧ください。

5	[実行]ボタンを押してコピーを実行します。
[キャンセル]または[閉じる]ボタンを押すと、コピーせずにもとの画面に戻ります。
コピー先のフォルダー/ソング名は、もとのフォルダー/ソング名と同じになります。コピー先に、もとのフォルダー/ソングと同名のフォルダー/ソングがある場合、たとえば元のソング名が｢コピー元フォルダー/ソング名_XXX｣の場合、｢コピー元フォルダー/ソング名_YYY (YYYには数字が入ります)｣というフォルダー/ソング名になります。フォルダー/ソング名を変更したい場合は、119ページをご覧ください。
XGソングデータの場合は、コピー先にある同名のXGソングを上書きするかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。[上書き]を選ぶと、コピー先のXGソングデータが上書きされます。

注記
コピー中(またはプロテクトソングの移動中)は、絶対に電源を切ったり、USBフラッシュメモリーを抜いたりしないでください。データが失われるおそれがあります。
操作の途中でUSBフラッシュメモリーを抜くと、データが失われるおそれがあります。絶対にUSBフラッシュメモリーを抜かないでください。

NOTE
フォルダーをコピーする場合、コピー時間の目安が表示されます。実際のコピー時間は長くなる場合がありますのでご注意ください。
USBフラッシュメモリーごとコピーする場合、コピー先のフォルダー名は"#MEDIA"になります。
「階層が深すぎます」「パス名が長すぎます」などのメッセージが表示されたら、コピー元フォルダーの階層を下げる、コピー先フォルダーの階層を上げる、フォルダー名やファイル名を短くするなどしてください。
フォルダー内に正常に読み書きできないデータがある場合、コピーの途中で終了します。


フォルダーコピーの中断方法
フォルダーコピーの実行中にやむを得ず、中断したい場合は[中断]ボタンを押してください。
コピーが実際に中断されるのは、現在実行中のフォルダーをコピーしたあとになりますので、中断されるまでに時間がかかる場合があります。
中断後は、フォルダーやソングがどこまでコピーされたかを確認してください。


[USB TO DEVICE]端子が1つしか空いていない場合の操作：
通常は、コピー元のUSBフラッシュメモリーとコピー先のUSBフラッシュメモリーの両方を[USB TO DEVICE]端子に接続して130ページの方法でコピーしますが、[USB TO DEVICE]端子に空きがない場合は以下の方法で１ソングずつコピーしてください。
ここの操作で、フォルダーごとのコピーはできません。

1	130ページの1～3の操作を行ないます。

2	[上に]ボタンがグレー表示になって押せなくなるまで、数回押して、USBフラッシュメモリーのリストを表示させます。

3	「MEMORY」を選びます。
(図)

4	[実行]ボタンを押します。
コピーしたいソングが、エレクトーンの内部メモリーにコピーされます。画面には「コピー元のメディアを抜いてください」というメッセージが表示されます。

NOTE
コピーを中止したい場合は、[キャンセル]ボタンを押します。

注記
プロテクトソングの移動中(手順4～8)は、絶対に電源を切らないでください。データが失われるおそれがあります。

5	コピー元のUSBフラッシュメモリーを抜きます。
コピー元のUSBフラッシュメモリーを抜くと、画面には「コピー先のメディアを挿入してください」と表示されます。

6	コピー先のUSBフラッシュメモリーを[USB TO DEVICE]端子に差し込みます。

7	ソングのコピー先を指定します。
コピー先の指定については115ページをご覧ください。

8	コピー先の指定が終わったら、[実行]ボタンを押してソングコピーを実行します。[キャンセル]または[閉じる]ボタンを押すと、コピーせずにもとの画面に戻ります。
コピー先のソング名は、もとのソング名と同じになります。コピー先に、もとのソングと同名のソングがある場合、コピーしたソングは、「コピー元ソング名_XXX (XXXには数字が入ります)」というソング名になります。
XGソングデータの場合は、コピー先にある同名のXGソングを上書きするかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。[上書き]を選ぶと、コピー先のXGソングデータが上書きされます。
ソング名を変更したい場合は、119ページをご覧ください。

NOTE
[キャンセル]ボタンを押すことで、プロテクトソングの移動を途中で止め、元のUSBフラッシュメモリーに戻すことができます。詳細は画面に表示される指示に従って操作してください。


データの大きいプロテクトソングを移動する場合
移動させるプロテクトソングの容量が大きい場合、1回の操作で移動が終われず数回に分ける必要があります。そのような場合は、画面に表示されるメッセージに従って、手順6～手順8の操作を繰り返してください。


ソングの削除
ソング内のデータを削除します。レジストレーションデータだけ、演奏データだけを削除したり、ソング自体を削除したりできます。ここで説明する方法は、ELS-02シリーズで作成したレジストレーションデータや演奏データ、XGソングの削除です(EL-900などのELシリーズのソングは、削除できません)。

1	削除したいデータの入っているソングを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	画面の[削除]ボタンを押します。
「削除しますか？」というメッセージが表示されます。
削除したいソングのソング名が画面に表示されていることを確認します。削除するソングを変更したい場合は、[キャンセル]ボタンを押して、ソングを選び直します。

4	削除したいデータ(レジストレーション、ソング)のボタンを押すと、選択したデータが削除されます。
(図)

全体削除：ソング全体を削除します。
レジストのみ削除：ソング内のレジストレーションデータだけを削除します。
演奏のみ削除：ソング内の演奏データだけを削除します。

[キャンセル]を押すと削除せずにもとの画面に戻ります。

削除したいデータがフォルダー、レジストレーションだけのソング、演奏データだけのソング、プロテクトソング、XGソングの場合：
(図)

[削除]を選ぶと削除が実行されます。[キャンセル]を選ぶと、削除せずにもとの画面に戻ります。


XG変換機能
ELS-01シリーズやELS-02シリーズで録音したソングを、XG規格に対応した機器で再生できるよう、データ変換ができます。変換操作をする前に、USBフラッシュメモリーの空き容量が十分あることをあらかじめご確認ください。

NOTE
変換により異なるデータ形式(XG規格に対応した機器での再生データ)になるので、オリジナルデータをエレクトーンで再生した場合と、音が違って聞こえる場合があります。
プロテクトソングは変換できません。

1	ソングページからXG変換したいソングを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	[変換]ボタンを押します。
「どの変換を行いますか？」というメッセージが表示されます。
(図)

4	[XG変換]ボタンを押します。
下の変換先選択画面が表示されます。
(図)

5	(必要に応じて)XG変換後のソングの保存先を変更します。
保存先の変更については115ページをご覧ください。

6	[変換実行]ボタンを押します。
画面に「変換後のデータを確認しています・・・」というメッセージが表示され、ソングの再生が始まります(エレクトーンのXG音源で再生します)。最後まで再生すると、元の画面に戻ります。

NOTE
変換後のデータ確認中に鍵盤を弾いたり、パネルスイッチを押したりすると、それらの操作が変換後のXGソング内に記録されます。


ELS→EL変換機能
ELS-01シリーズやELS-02シリーズで録音したソングをELシリーズで再生できるよう、データ変換ができます。変換されたデータをUSBフラッシュメモリーに保存することで、別売のMDR-5を取り付けたELシリーズで再生ができます。USBフラッシュメモリーのルートにF01～F99のフォルダーを作った上で、下記操作を行なってください。

NOTE
プロテクトソングは変換できません。

関連ページ
プロテクトソングについて(123ページ)

1	ELシリーズの形式に変換したいソングを選びます。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	ツールページで[変換]ボタンを押します。
「どの変換を行いますか？」というメッセージが表示されます。
(図)

3	画面の[ELS→EL変換]ボタンを押します。
変換先選択画面が表示されるので、変換先としてルートのF01～F99のいずれかを選択します。
(図)

4	画面上の[変換実行]ボタンを押します。
ELS→EL変換が実行されます。


EL→ELS変換機能
USBフラッシュメモリーに保存されているEL-900などのELシリーズ用のソングを、このエレクトーンで使用できるデータに変換します。

1	ELS変換をしたいソングを選びます。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	ツールページで[変換]ボタンを押します。
「EL→ELS変換を実行しますか？」というメッセージが表示されます。
(図)

3	画面の[EL→ELS変換]ボタンを押して表示される画面で、変換後のソングの保存先を指定します。

4	画面上の[変換実行]ボタンを押します。
EL→ELS変換が実行されます。


ソング容量/USBフラッシュメモリーの残量の確認
ツールページで[情報]ボタンを押すと、USBフラッシュメモリーが選択されているときは空き容量(残量)を、ソングが選択されているときは容量やバンク数の合計、曲名、作曲者名などを表示します。表示される内容は、ソングによって異なります。
(図)


8章　オーディオ
[AUDIO]ボタンを使うことにより、ご自分の演奏をオーディオファイル(.WAV)としてUSBフラッシュメモリーに録音することができます。録音したオーディオファイルをコンピューターを使って活用することにより、知り合いとお互いの演奏データをやりとりしたり、オリジナルのCDを制作したりするなど、さまざまな用途で楽しめます。USBフラッシュメモリーに入っているオーディオファイルをこの楽器で再生することもできます。
(図)
オーディオファイル
USBフラッシュメモリー
コンピューター
外部オーディオ機器

USBフラッシュメモリーは、インターネット上のピアノ・鍵盤楽器お客様サポートページに掲載されている「USB動作確認済みリスト」のものをお使いください。
http://jp.yamaha.com/products/musical-instruments/keyboards/support/

動作確認済み以外のものを使うと、データの保存/呼び出しができない場合があります。また、ご使用前に113ページの「[USB TO DEVICE]端子ご使用上の注意」をお読みください。

注記
データを保護し、オーディオファイルを安定してご使用いただくために、以下の点にご配慮ください。
USBフラッシュメモリーは必要なデータが入っていないことを確認してからフォーマットし、オーディオファイルの録音/再生専用としてご使用いただくことをおすすめします。ソングと共用すると、ファイルの断片化により、空き領域やファイルの検索に時間がかかり、オーディオファイルの録音/再生が停止することがあります。
USBフラッシュメモリーはしっかり挿入し、オーディオファイルの録音/再生中に、演奏などの振動によりUSBフラッシュメモリーの接触不良が起きないようにご注意ください。USBフラッシュメモリー内のデータが壊れるおそれがあります。


演奏を録音する

オーディオ録音
演奏をオーディオファイルとしてUSBフラッシュメモリーに録音します。演奏した音そのものを記録します。一般的なCD音質(44.1kHz/16bit)のステレオWAV形式で保存され、コンピューターを使って携帯音楽プレーヤーなどに転送して再生できます。また[MIC./LINE IN]端子からのモノラル入力音を録音できますので、ボーカルやギターなどの演奏音も録音できます。

NOTE
AUX IN端子からの入力音をオーディオ録音することはできません。
[AUDIO]ボタン使った録音では、レジストレーションを保存することはできません。レジストレーションを保存したい場合は、7章「ミュージックデータレコーダー(MDR)」の117ページ「演奏を録音する」の方法で録音してください。

ご自分の演奏をオーディオファイルとしてUSBフラッシュメモリーに録音してみましょう。1回の録音につき60分まで録音できます(USBフラッシュメモリーの空き容量によって異なります)。

録音できるファイル形式
拡張子.wav、サンプリング周波数44.1kHz、量子化ビット数16bit、stereo

NOTE
拡張子とは、コンピューターがファイル形式を識別するための識別子です。拡張子は、エレクトーンの画面上には表示されません。

1	動作確認済みのUSBフラッシュメモリーを、[USB TO DEVICE]端子に接続します。
関連ページ
動作確認済みのUSBフラッシュメモリー(135ページ)

2	パネル上の[AUDIO]ボタンを押して、オーディオページを表示させます。
(図)

NOTE
USBフラッシュメモリーの中にソングが入っていても、オーディオページにソングは表示されません。

3	演奏を録音するための、データが入っていないオーディオファイルを選びます。
データが入っていないオーディオファイルは、手順2の画面で[中に]ボタンを押してUSBフラッシュメモリーの中に入ると見つかります。
オーディオファイルの選び方は、ソングの選び方と同じです。115ページの手順2、3をご参照ください。
(図)

4	画面の[録音]ボタンを押して録音待機状態にします。

5	画面の[再生]ボタンを押して録音を開始します。演奏を始めましょう。
録音中は、画面に録音経過時間が表示されます。
録音経過時間が表示されたあと、MDR画面からレジストレーションやソングを再生することもできます。
(図)
録音経過時間

注記
録音中はUSBフラッシュメモリーの抜き差しをしたり、楽器の電源を切ったりしないでください。データが壊れるおそれがあります。

6	演奏が終わったら、画面の[停止]ボタンを押して、録音を終了します。
録音したオーディオファイルに自動的に名前が付けられ、オーディオページで選択されます。

7	画面の[再生]ボタンを押して、録音した演奏を聞いてみましょう。
(図)
関連ページ
ファイルの削除、名前の変更(140ページ)


ソングをオーディオ録音する
MDR機能を使ってソングとして録音したご自分の演奏を、そのソングを再生しながらオーディオ録音することができます。

1	ソングの入ったUSBフラッシュメモリーと、オーディオ録音用のUSBフラッシュメモリーをそれぞれ[USB TO DEVICE]端子に接続します。

2	オーディオ録音を開始します(上記の手順2～5)。

3	MDR画面でソングを選び、再生します。
ソングの最後まで再生します。

4	オーディオの録音を終了します(上記の手順6～7)。


オーディオファイルを再生する
USBフラッシュメモリーに入っているオーディオファイルをこの楽器で再生してみましょう。

NOTE
DRM(デジタル著作権管理)付きファイルは非対応です。

再生できるファイル形式
拡張子.wav、サンプリング周波数44.1kHz、量子化ビット数16bit、stereo

1	再生したいオーディオファイルの入っている動作確認済みのUSBフラッシュメモリーを、[USB TO DEVICE]端子に接続します。
関連ページ
動作確認済みのUSBフラッシュメモリー(135ページ)

2	パネル上の[AUDIO]ボタンを押して、オーディオページを表示させます。
(図)

NOTE
USBフラッシュメモリーの中にソングが入っていても、オーディオページにソングは表示されません。

3	再生したいオーディオファイルを選びます。
データの入っているオーディオファイルには、波形アイコンが付いています。オーディオファイルの選び方は、ソングの選び方と同じです。115ページの手順2、3を参考に、目的のオーディオファイルを選んでください。
(図)

4	オーディオファイルが選ばれた状態で画面の[再生]ボタンを押すと、オーディオ再生画面の再生ページが表示され、再生が始まります。
再生中は画面の左下に再生時間が表示されます。
(図)

5	再生を止めるには、画面の[停止]ボタンを押します。
オーディオページに戻ります。

注記
再生中はUSBフラッシュメモリーの抜き差しをしたり、楽器の電源を切ったりしないでください。データが壊れるおそれがあります。


早戻し/早送り/一時停止
オーディオファイルの再生中に、早戻しや早送り、一時停止などができます。
(図)

早戻し/早送りをするには:
早戻しは画面の[早戻し]ボタン、早送りは画面の[早送り]ボタンを押します。オーディオファイルの再生は中断され、画面の時間表示も、早戻し/早送りに従って変化します。ボタンをはなしても、再生は中断されたままです。早戻し/早送りをしたところから再生をスタートするには、画面の[再生]ボタンを押してください。

一時停止するには:
オーディオファイルの再生中に、画面の[一時停止]ボタンを押すと、再生が一時停止します。画面の[再生]ボタンをもう一度押すと、一時停止したところから再生がスタートします。


音量、テンポ、ピッチの調節
オーディオファイルの再生音量、テンポ、ピッチ(再生音の高さ)を調節できます。

1	オーディオファイルの入った、動作確認済みのUSBフラッシュメモリーを挿入します。
関連ページ
動作確認済みのUSBフラッシュメモリー(135ページ)

2	[AUDIO]ボタンを押します。

3	目的のオーディオファイルを選択します。
オーディオファイルの選び方は、ソングの選び方と同じです。115ページの手順2、3を参考に、目的のオーディオファイルを選んでください。
(図)

4	画面の[設定]ボタンを押して、設定ページに切り替えます。
(図)

このページで各設定を行ないます。

音量を変更するには：
画面に表示されたスライダーを直接触って音量の値を変更するか、データコントロールダイアルを回して、ボリュームを変更します。
設定範囲: 0～127

テンポを変更するには：
画面のテンポ[アップ][ダウン]ボタンを続けて押すか、データコントロールダイアルを回して、再生テンポを変更します。もとのテンポが100%で表示され、それよりも大きい数値にすると速く、小さい数値にすると遅くなります。画面の[リセット]ボタンを押すか、別のオーディオファイルを選ぶと、値は初期設定(100%)に戻ります。
設定範囲: 75%～125%

ピッチを変更するには：
画面のピッチ[アップ][ダウン]ボタンを続けて押すか、データコントロールダイアルを回して、ピッチを変更します。半音単位(－12～+12)で調整できます。画面の[リセット]ボタンを押すか、別のオーディオファイルを選ぶと、値は初期設定(0)に戻ります。
設定範囲: －12～+12

NOTE
テンポやピッチを変更すると、曲によっては音質が変わることがあります。
音量やテンポ、ピッチを変更した場合、電源を入れなおすと変更した値は初期値に戻ります。

5	再生して変更結果を確認しましょう。


リピート再生する

1	設定ページのリピートボタンを押して、リピート再生の方法を選択します。
ボタンを押すたびにリピート再生の方法が変わります。

シングル
現在選ばれている曲を繰り返し再生します。

すべて
現在選ばれているフォルダー内のすべての曲を、順番に繰り返し再生します。

ランダム
現在選ばれているフォルダー内のすべての曲を、任意の順番で繰り返し再生します。

停止
リピート再生しません。

2	画面の[設定終了]ボタンを押して、画面を閉じます。

3	 [再生]ボタンを押すと、上で選んだ方法でリピート再生がスタートします。


その他の機能(ツール)を使う

フォルダーの作成、ファイルの削除、名前の変更
オーディオファイルを削除したり、名前を変更したりできます。

1	オーディオファイルの入った、動作確認済みのUSBフラッシュメモリーを挿入します。
関連ページ
動作確認済みのUSBフラッシュメモリー(135ページ)

2	[AUDIO]ボタンを押します。

3	目的のオーディオファイルを選択します。
オーディオファイルの選び方は、ソングの選び方と同じです。115ページの手順2、3を参考に、目的のオーディオファイルを選んでください。

4	画面の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。
ツールページで削除、名前の変更を行ないます。
(図)

フォルダーを作成するには：
画面の[フォルダー作成]ボタンを押し、109ページの「MDR画面の操作」のフォルダー作成の説明と同じ操作を行ないます。

ファイルを削除するには：
画面の[削除]ボタンを押すとオーディオファイルを削除するかどうか確認を求める画面が表示されます。
画面の[キャンセル]ボタンを押すとオーディオファイルは削除されずに元の画面に戻り、画面の[削除]ボタンを押すとオーディオファイルは削除され、元の画面に戻ります。

名前を変更するには：
画面の[名前変更]ボタンを押すと文字入力画面が表示され、名前を入力できます。入力方法は「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。画面の[OK]ボタンを押すと名前が変更され、オーディオページに戻ります。

ツールページからオーディオページに戻るには、画面の[オーディオ]ボタンを押します。


ファイルのコピー 

オーディオファイルをコピーするには：
ツール画面の[コピー]ボタンを押し、7章「ソングコピーの一般的な操作」(130ページ)の手順1～5と同じ操作を行ないます。

NOTE
オーディオファイルは、コピー元と同じフォルダーにコピーすることはできません。
オーディオファイルをコピーする場合は、フォルダーごとのコピーはできません。1つのオーディオファイルずつコピーしてください。
[USB TO DEVICE]端子が1つしか空いていない場合は、異なるUSBフラッシュメモリー間でのオーディオファイルのコピーはできません。

オーディオファイルの容量/USBフラッシュメモリーの残量を確認するには：
画面の[情報]ボタンを押すと、オーディオファイルが選択されているときはオーディオファイルの容量と再生時間を表示します。USBフラッシュメモリーが選択されているときは空き容量(残量)を表示します。

USBフラッシュメモリーを初期化(フォーマット)するには：
画面の[フォーマット]ボタンを押し、7章「USBフラッシュメモリーを初期化(フォーマット)する」(114ページ)の手順3～5と同じ操作を行ないます。
(図)


9章　ボイスエディット
エレクトーンに内蔵されているボイスの音色や音量を変更して、オリジナルのボイスをつくることができます。この機能をボイスエディット機能といいます。
まずは「ボイスの構成」を読んで、エレクトーンに入っているさまざまな楽器音がどのようにつくられているかを理解しましょう。ボイスの構成が理解できたら、次に「ボイスをエディットする」を読みながら実際のエディット作業に進みましょう。

NOTE
スーパーアーティキュレーションボイスはエディットできません。


ボイスの構成
ボイスエディットを始める前に、エレクトーンに内蔵されている個々のボイス(楽器音色)がどのようにつくられているか、詳しく見てみましょう。また、「搭載されている音源について」(41ページ)もあわせてご覧ください。


AWM音色の構成
AWM音色は、生楽器の音をサンプリングしてつくられた素材(AWM音源)でつくられています。しかし、一つのボイスが一つのサンプリング素材だけで構成されるわけではなく、各ボイスは、最大8つのサンプリング素材を重ね合わせて作られています。複数の素材を重ね合わせて一つのボイスをつくることで、広がりや深みを生み出しているのです。
ボイスを構成する一つ一つのサンプリング素材を「エレメント」(構成要素)といいます。エレメントは、AWM1～AWM8の8つの箱に入っています。たとえば2つのエレメントから構成されるストリングス1は、下の図のようになっています。
(図)
ストリングス1
AWM1
エレメント1
AWM2
エレメント2
AWM3
AWM4
AWM5
AWM6
AWM7
AWM8

からの箱(AWM3～8)に、別のボイスのエレメントを入れることもできます。たとえば、AWM3に、ブラス系のエレメントを入れて、自分の好みのトゥッティを作るなど、複数のボイスのエレメントを組み合わせての音作りが可能です。


VA音色の構成
VA音色は、生楽器の性質をシミュレートしてつくられています(VA音源)。VA音色のボイスエディットでは、もとのボイスの音量や音質を変更したり、AWM音源でつくられたエレメントを加えたりして、オリジナルのボイスをつくることができます。
VA音色はELS-02C/ELS-02Xのリードボイス2に入っています。


ボイスをエディットする

エディットしたいボイスを選ぶ

1	エディットしたいボイスを鍵盤に呼び出します。
たとえば、アコーディオン1の音をエディットしたい場合は、いずれかのボイスセクションのボイスボタン(またはユーザーボタン)でアコーディオン1を選んでおきます。
(図)

エディットしたいボイス以外のボイスセクションは、音量を下げておきます。

2	[VOICE EDIT]ボタンを押しながら、パネル上のエディットしたい[オルガン]ボタンを押します。
[VOICE EDlT]ボタンを押すと、画面上に「エディットするボイスを選んでください」というメッセージが現れます。このメッセージが表示されている間に、ボイスボタンを押します。
(図)
押しながら...
ボイスボタンを押します

ボイスを選択すると、ボイスエディット画面の最初のページであるAWMページが表示されます。VA音色(リードボイス2のボイス)を選ぶと、VAページが表示されます。
(図)

ボイスボタンを押す前に[VOICE EDIT]ボタンから指をはなした場合は、ボイスエディット機能に入らず、ボイスディスプレイに戻ります。


AWM音色のエディット
AWM音色のエディットは、ボイスエディット画面のAWMページとレイヤーページで行ないます。AWMページは、ボイス全体の音質を調整するためのページで、レイヤーページは、ボイスを構成する各エレメントを細かくエディットするためのページです。
AWMページ
(図)

1	エレメントオン/オフ
AWM音源の8つのエレメントとVA音源を表しています。上の表示切替ボタンを押すことで、AWM1～4とAWM5～8の表示を切り替えることができます。 AWM1～8の各ボタンを押すたびに、オンとオフ(消音)が切り替わります(オフにしたエレメントはグレー表示になります)。AWM音色をエディットしている場合、[VA]ボタンをオンにすることはできません。

2	ボイス/エレメント
エディット中のエレメントが表示されます。上のイラストでは、AWM1にアコーディオン1のエレメント1が、AWM2にアコーディオン1のエレメント2が入っていて、AWM3とAWM4にはボイスが割り当てられていません。
別のボイスで使われているエレメントを呼び出して、現在エディットしているエレメントと差し替えることもできます。ボイス、エレメントのそれぞれのボタンを押すと、ボイスメニュー、エレメントメニューが表示されるので、その中から使用したいものを選びます。
ボイスを変更すると、対応するエレメントは変更後のボイスが持っている先頭のエレメント(通常はエレメント1)に自動的に変更されます。

3	EQローフリケンシー/EQローゲイン
低い周波数の音量を変化させます。フリケンシースライダーでは、音量変化させたい周波数を32Hz～2.0kHzの範囲で設定します。ゲインスライダーでは、フリケンシースライダーで設定した周波数付近の信号量を、－12dB～＋12dBの範囲で調節します(＋6dBでもとの音量の倍、－6dBでもとの音量の半分になります)。

4	EQハイフリケンシー/EQハイゲイン
高い周波数の音量を変化させます。フリケンシースライダーでは、音量変化させたい周波数を500Hz～16.0kHzの範囲で設定します。ゲインスライダーでは、フリケンシースライダーで設定した周波数付近の信号量を、－12dB～＋12dBの範囲で調節します(＋6dBでもとの音量の倍、－6dBでもとの音量の半分になります)。


EQ (イコライザー)
EQ (イコライザー)は、音をいくつかの周波数帯域に分けて、各帯域のレベル(ゲイン)を上げ下げすることで、音質を補正します。もともとは、アンプやスピーカー、部屋の特性に合わせて、音場環境を補正する(たとえば、低音が響きすぎる部屋では低い周波数の音を小さくする)ためのものでしたが、イコライザーを使って積極的な音作りを行なうこともできます。クラシックはより繊細に、ポップスはより明確に、ロックはよりダイナミックに、というように、曲の特長を引き出すのに欠かせないエフェクトです。
このエレクトーンのイコライザーは、ロー(低周波数)、ハイ(高周波数)の2つの帯域の設定ができます。


レイヤーページ
(図)

1	エレメント選択
エディットしたいエレメントを選択します。

2	エレメントオン/オフ
AWM音源の8つのエレメントとVA音源を表しています。
AWM1～8の各ボタンを押すたびに、オンとオフ(消音)が切り替わります(オフにしたエレメントはグレー表示になります)。エディット中のエレメントだけをオンにしておくと、エディット内容が確認しやすくなります。ただし、いくつかのエレメントをオフにすると、鍵域や弾く強さによっては音が出ないこともあります。

3	画面切り替え
レイヤーページは、3つの画面で構成されています。[左][右]ボタンで画面を切り替えられます。それぞれの画面の内容は、以下のとおりです。

レイヤーページ【1】
(図)
このボタンで画面を切り替えます

1	レベル
エレメントの出力レベルを設定します。
設定範囲：0～127

2	ノートリミット
エディット中のエレメントを発音させる音域を設定します。ここで設定した最低音(ロー)と最高音(ハイ)の間でのみ発音します。最高音(ハイ)を最低音(ロー)より低く設定することはできません。エレメントによっては、設定したとおりにノートリミットの効果がかからないものもあります。
設定範囲：C－2～G8

3	パン
ステレオ出力によるエレメントの左右の位置を設定します。
設定範囲：L64～R63


レイヤーページ【2】
(図)

1	ノートシフト
現在選択しているエレメントのピッチを、半音単位で移調します。
設定範囲：－64～＋63

2	チューンファイン
現在選択しているエレメントのピッチを、微調整します。
設定範囲：－64～＋63

3	アタックレート
鍵盤を押さえたとき、0から最大の出力レベルに達するまでの速さを設定します。値が大きいほど、音の立ち上がりが速くなります。
設定範囲：0～127
関連ページ
エンベロープパラメーター(146ページ)

4	リリースレート
鍵盤から指をはなしたあと、出力レベルが0になるまでの速さを設定します。値が大きいほど、音が消えるまでの時間が短くなります。
設定範囲：1～127

5	カットオフフリケンシー
フィルターのカットオフ周波数(フリケンシー)を設定します。
設定範囲：9600～24000セント

6	レゾナンス
カットオフ周波数付近の倍音(高調波)を強めて、クセのある音色にします。値を大きくするほど、倍音が強調されます。エレメントによっては、効果のかかりにくいものがあります。
設定範囲：16～140


フィルター(カットオフ周波数とレゾナンス)
フィルターとは、ある特定の周波数帯だけを通過させて、ほかの周波数の信号を出力させない機構です。このエレクトーンでは、低い周波数だけを通過させ、高い周波数は出力させないタイプのフィルター(ローパスフィルター)を採用しています。
(図)
音量
周波数
カットオフ周波数
この部分の周波数の音はフィルターを通過する
(図)
音量
周波数
カットオフ周波数
レゾナンス

どの周波数までを通過させるかを決めるのがカットオフ周波数です。カットオフ周波数以下の信号は通過させ、それ以外の高周波はカットします。一般的には、カットオフ周波数を下げるほど、高音がたくさんカットされるので音色は暗くなります。また、カットオフ周波数付近の信号レベルを強める働きをレゾナンスといい、音にクセをつける効果があります。


レイヤーページ【3】
(図)

1	LFOウェーブ
LFOから発振される出力波形(ウェーブ)を選択します。右コラムをご覧ください。

2	LFOスピード
LFOから発振される信号の速さを設定します。値が大きいほど、スピードが上がります。
設定範囲：2～93

3	LFOピッチ
LFOでピッチを周期的に変化させます。値が大きいほど、ピッチの変化幅が大きくなります。値を0にすると、ピッチは変化しません。
設定範囲：0～400

4	LFOフィルター
LFOでフィルターのカットオフ周波数(フリケンシー)を周期的に変化させます。値が大きいほど、変化幅が大きくなります。値を0にすると、周波数は変化しません。
設定範囲：0～4800セント

5	LFOアンプリチュード
LFOで音量を周期的に変化させます。値が大きいほど、音量の変化幅が大きくなります。値を0にすると、音量は変化しません。
設定範囲：0～128

上記(1)～(5)のパラメーターをエディットしてつくったユーザーボイスは、ビブラートをプリセットに設定して使用することをおすすめします。ビブラートをユーザーに設定すると、ビブラートのデプスやスピードの影響で、LFOの効果がわかりにくくなる場合があります。
関連ページ
ビブラート(47ページ)


LFO (ローフリケンシーオシレーター)
LFOは、低い周波数の信号を発生する発振器です。LFOから発振された低周波で、ピッチをふるわせてビブラート効果をかけたり、音質をふるわせてワウワウ効果をかけたり、音量を揺らしてトレモロ効果をかけたり、といった使い方ができます。
発振する信号の波形としては以下の5種類が用意されています。いろいろな波形でどんな効果が得られるか、試してみてください。
(図)
鋸歯波(saw)
三角波(tri)
矩形波(squ)
ランダム(rnd)
正弦波(sine)


VA音色のエディット(ELS-02C/ELS-02X)
VA音色のエディットは、ボイスエディット画面VAページで行ないます。ELS-02ではVAページは表示されません。

VAページ
(図)

1	エレメントオン/オフ
AWM音源の8つのエレメントとVA音源を表しています。
AWM1～8の各ボタンを押すたびに、オンとオフ(消音)が切り替わります(オフにしたエレメントはグレー表示になります)。VA音色のエディットの場合、AWM1～8にはエレメントが入っていません。VA音色にAWMエレメントを加えたボイスを作りたい場合は、AWMページとレイヤーページで重ねたいエレメントを設定します。詳しくは、AWM音色のエディット(143ページ)をご覧ください。

2	レベル
出力レベルを設定します。
設定範囲：0～127

3	アタックレート
鍵盤を押さえたとき、0から最大の出力レベルに達するまでの速さを設定します。
値を＋(プラス)にすると音の立ち上がりが速くなり、－(マイナス)にすると音の立ち上がりが遅くなります。
設定範囲：－64～＋63

4	ディケイレート
最大の出力レベルから(鍵盤を押さえている間、鳴り続ける)一定のレベルに達するまでの速さを設定します。
設定範囲：－64～＋63

5	リリースレート
鍵盤から指をはなしたあと、出力レベルが0になるまでの速さを設定します。値を＋(プラス)にすると音が消えるまでの時間が短くなり、－(マイナス)にすると音が消えるまでの時間が長くなります。
設定範囲：－64～＋63

6	EQロー
音を構成する成分(周波数)のうち、低音部を強調したり(＋)、抑えたり(－)します。
設定範囲：－64～＋63

7	EQハイ
音を構成する成分(周波数)のうち、高音部を強調したり(＋)、抑えたり(－)します。
設定範囲：－64～＋63
関連ページ
EQ (イコライザー)(143ページ)


エンベロープパラメーター
個々の楽器によって、鍵盤を押さえたときの音の立ち上がりかた、鍵盤を押さえている間の音量/音質の変化のしかた、鍵盤から指をはなしたあとの音の減衰のしかたなどは異なっています。その波形の特性をエンベロープといいます。上の(2)～(5)は、このエンベロープを変化させるためのパラメーターです。
(図)
音量
時間
鍵盤を押さえる
鍵盤から指をはなす
(2)レベル
(3)アタックレート
(4)ディケイレート
(5)リリースレート


エディットしたボイスを保存する
ボイスエディットでつくったAWM音色は、ユーザーボイスとして80個まで保存できます。
また、ELS-02C/ELS-02Xの場合、VA音色はVAカスタムボイスとして6個まで保存できます。

1	画面右上の[保存]ボタンを押して、保存ページを表示させます。
AWM音色とVA音色とで画面は異なります。
(図)
AWM音色の場合
VA音色の場合

2	画面上で、保存したいユーザーボイスナンバーまたはVAカスタムボイスナンバーを押します。
画面上に、保存してよいかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。(前もって保存しておいたデータを間違って消したりしないようにするためです。)

3	(必要に応じて)[名前変更]ボタンを押して、保存するボイスに名前をつけます。
名前のつけ方は、ソング(MDR)の名前のつけ方と同じです(ただし、ボイスネームは最大で半角16文字までです)。119ページをご覧ください。

4	[保存]ボタンを押すと、「保存しました。」というメッセージが一時的に表示されて、ユーザーボイスまたはVAカスタムボイスが保存されます。
[キャンセル]ボタンを押すと、保存しないで前の画面に戻ります。

注記
ユーザーボイスまたはVAカスタムボイスを保存すると、そのユーザーボイスナンバーまたはVAカスタムボイスナンバーに入っていたボイスは、上書きされて消えてしまいます。大切なデータを消去してしまわないよう、よくご確認ください。大切なデータは、あらかじめMDR機能を使って、USBフラッシュメモリーに保存されることをおすすめします。

ボイスを保存したあとは、必ず148ページの方法でボイスエディットを終了してください。
ボイスエディットを終了せずに電源を切ると、エディットした内容が失われてしまいます。


ボイスエディットを終了する
ボイスを保存したあとや、エディットを中止したいときなど、どのページからでも簡単に終了できます。

1	パネル上の[VOICE EDIT]ボタンを押します。
エディットしたボイスがすでに保存されている場合は、そのままボイスエディットを終了します。エディットしたボイスがまだ保存されていない場合には、保存せずに終了してよいか確認を求めるメッセージが現れます。

2	[終了]ボタンを押すと、エディットしたボイスを保存せずにボイスエディットを終了します。
[キャンセル]ボタンを押すと、ボイスエディット画面に戻ります。

注記
ボイスエディットを終了すると、画面の左上が数秒間、水色に点灯し、ボイスエディットの内容を保存していることを示します。点灯中は電源を切らないでください。


保存したボイスを呼び出す
保存したユーザーボイスは、各ボイスセクションのユーザーボタンを使って呼び出します。第2章の「ユーザーボタンでボイスを選ぶ」(30ページ)をご覧ください。
(図)

VAカスタムボイスとして保存したオリジナルのVA音色は、LEAD VOICE 2の[VA CUSTOM]ボタンを使って呼び出します。第2章の「ボイスボタンでボイスを選ぶ」(27ページ)をご覧ください。
(図)


10章　リズムプログラム
リズムプログラムには、高品位でバラエティー豊かな打楽器音色を駆使して、ユーザーリズムパターンをつくり出せるリズムパターンプログラムと、内蔵されているリズムやユーザーリズムを1小節ずつ自由に並べ替えて、自分自身のリズムシーケンスが楽しめるリズムシーケンスプログラムがあります。リズムシーケンスプログラムでは、レジストレーションシーケンスの情報も組み込んで、自動的にレジストレーションとリズムを切り替えながら演奏することもできます。


リズムプログラムの概要

リズムパターンプログラム(149ページ～165ページ)
内蔵リズムの中に演奏したい曲に合ったものがない場合、自分で打楽器を入力したり、内蔵されているリズムを編集したりして、オリジナルのリズムをつくれます。

打楽器音の入力、編集
↓
下鍵盤で演奏するアカンパニメントのバッキングパターンを入力、編集
↓
エフェクトの設定や、各打楽器の細かい設定(パンやチューンなど)
↓
つくったリズムをユーザーリズムとして保存

リズムシーケンスプログラム(175ページ～179ページ)
1小節単位でリズムを組み合わせて(シーケンス)、何小節目にどのリズムが鳴るかをプログラムします。
また、プログラムしたリズムに合わせて、レジストも自動的に切り替わるよう設定できます。

シーケンス保存先([SEQ.1]～[SEQ.4])を選択
↓
リズムを1小節ずつ入力
↓
レジストレーションの切り替えタイミングを設定(レジストレーションシーケンス)


リズムパターンをつくる：リズムパターンプログラム
リズムパターンプログラムでは、下鍵盤と上鍵盤の各キーに割り当てられた打楽器音を使って、オリジナルのリズムをつくることができます。つくったリズムパターンは、48パターンまでユーザーリズムとして保存できます。

リズムパターンプログラムを始める
リズムパターンプログラムでは、エレクトーンに内蔵されているリズムや、すでにつくってあるユーザーリズムをもとに、一部だけ変更して新しいリズムをつくる方法と、何も入力されていない状態から一つ一つの打楽器を入力して、オリジナルのリズムをつくり上げていく方法とがあります。


既存のリズムをもとにしたリズムをつくる場合：
内蔵リズムやすでに作成してあるユーザーリズムの中に、これからつくりたいリズムパターンと似たものがある場合は、既存のリズムパターンをもとにしてプログラムを始めると便利です。

NOTE
すでに作成済みのセクションがあるユーザーリズムに別のセクションを追加する場合も、この手順で作成してください。

1	もとになるリズムをパネルに呼び出します。

2	[PATTERN]ボタンを押しながら、パネル上のもとになるリズムボタンを押します。
[PATTERN]ボタンを押すと、画面上に「リズムを選んでください」というメッセージが現れます。このメッセージが表示されている間に、リズムボタンを押します。

NOTE
リズムを鳴らしているときに[PATTERN]ボタンを押すと、リズムは自動的に止まります。
「＋」が末尾についているリズムは、エディットしたりアセンブリー(150ページ)元にすることができません。

(図)

不要なセクションの消去
既存のリズムをもとに作ったリズムパターンでは、編集していないセクションも合わせて保存されます。たとえばメインAとメインB だけを編集した場合でも、これら以外のセクションも合わせてデータとして保存されます。このため、複数のリズムを作った場合に、想定より早くにメモリー残量(165ページ)が減ってしまう可能性があります。メモリー容量を節約するためにも、演奏に使うつもりのない不要なセクションについては、パート消去の画面の[ALL]ボタン(153ページ)であらかじめ消去しておくことをお勧めします。


既存のリズムをもとにせず、最初からプログラムを始める場合：
[PATTERN]ボタンを押して、すぐに手を離します。この場合は、何も入力されていない状態からオリジナルのリズムパターンをつくることになります。

一つのリズムは、リズムパターンのバリエーションとして15種類のセクション(イントロ1～3、メインA～D、フィルインA～D、ブレイク、エンディング1～3)から構成されています。
リズムパターンプログラムでは、これらのセクション1つ1つについて、打楽器を入力したり消去したり、あるいは、ほかのリズムで使っているセクションをコピーして集めてきたり(アセンブリー)して、新しいユーザーリズムをつくります。

ケース1：既存のリズムから一部を変更して、ユーザーリズムをつくる
(図)
既存のリズム
イントロ1をイントロ1' に変更
保存
ユーザーリズム
変更しなかったセクションもまとめてユーザーリズムとして保存されます。

ケース2：既存の複数のリズムからセクションを組み合わせて、ユーザーリズムをつくる
(図)
既存のリズム
既存のリズム
複数のリズムのセクションを組み合わせる
保存
ユーザーリズム

ケース3：まったく新しいユーザーリズムをつくる
(図)
何も入力されていないリズム
各セクションに打楽器（リズムパターン）を入力
保存
ユーザーリズム
データを入力しなかったセクション（この場合、パネル上のENDING [2]や[3]のボタンを押してもリズムは鳴りません。）


入力するリズムの基本設定をする
設定ページで、拍子や小節数などの設定を行ないます。
また、別のリズムで使っているセクションをコピーしたり、ドラムやアカンパニメントの各パートを削除したりもできます。

1	画面上の[設定]ボタンを押して、設定ページを表示させます。
(図)

2	リズムの拍子を設定します。
表示されているボタンの中から拍子を選びます。
(図)

既存のリズムをもとにしてプログラムを始める場合、現在入力されているリズムの拍子とは異なる拍子が選ばれると、次のようなメッセージが現れます。
(図)

すべてのセクションのデータを消去してもよければ[消去]ボタンを選びます。メッセージ画面が閉じ、すべてのデータが消去されて拍子が変更されます。
[キャンセル]ボタンを選ぶと、拍子を変更せずに、元の画面に戻ります。

3	リズムパターンを入力するセクションを選びます。
画面上でセクションのボタンを押すと、セクション選択画面が表示されます。選択画面でセクションを選ぶと、自動的に選択画面が閉じます。
(図)

セクションを変更して、パネル上の[START]ボタンでリズムをスタートすると、選んだリズムを確認できます。リズムを鳴らしながらセクションを変更することもできます。アカンパニメントをオフにしたい場合は、162ページをご覧ください。

4	入力する小節数を選びます。
画面上で小節数のボタンを押して、表示される一覧の中から、リズムパターンの長さ(小節数)を選びます。ただし、セクションにフィルインやブレイクを選んでいる場合は、自動的に1小節に設定され、変更することはできません。

5	必要に応じて、メトロノームやアセンブリーなどの設定をします。
(図)

1	メトロノーム
メトロノームのオン/オフを設定します。メトロノームをオンにしてリズムをスタートさせると、拍にあわせてメトロノームが鳴ります。リアルタイム入力のときにオンにしておくと便利です。
関連ページ
ステップ入力とリアルタイム入力(153ページ)
打楽器(リズム)を入力する－リアルタイム入力(154ページ)

NOTE
パネル上のリズムのVOLUMEボタンを押すと、メトロノームのボリュームも変わります。

2	アセンブリー
ほかのリズムから現在プログラム中のリズムに、パートをコピーします。複数のリズムからセクションを組み合わせてユーザーリズムを作成する場合に便利です。
[アセンブリー]ボタンを押すと、以下の画面が表示されます。
(図)
コピー元のリズム、セクション、パートを選びます
コピー先のセクション、パートを選びます
コピーを実行するときに押します

どのリズム/セクションのどのパートをコピーするかを選択します。打楽器パートやアカンパニメントのうちの1パートだけをコピーしたり、すべてのパートをコピーしたりできます。
コピー元のリズム、セクション、パートを選択したあと、コピー先のセクションとパートを選択してください。

コピー元とコピー先の設定ができたら、[実行]ボタンを押します。コピーが実行され、元の画面に戻ります。

コピー元のリズムに現在作成中のリズムパターンを選択することもできます。
たとえばメインAをもとにしてメインBのリズムパターンをつくるときは、メインAのリズムパターンを入力したあと、メインBにコピーしてから編集すると便利です。

作成中のリズムパターンをコピー元として選ぶには、「USER」カテゴリーの5ページ目で「作成中のリズム」を選択します。
(図)

3	パート消去
現在入力されているリズムやアカンパニメントのパートを消去します。[パート消去]ボタンを押すと、以下の画面が表示されます。
(図)

表示されたパートの中から、消去したいパートを選びます。データの入っていないパートは選択できません。[ALL]ボタンを選ぶとリズムとアカンパニメントのすべてが消去されます。
関連ページ
アカンパニメント(68ページ)

消去したいパートを選ぶと、「消去しますか？」というメッセージが表示されます。[消去]ボタンを押すと消去し、[キャンセル]ボタンを押すと消去せずにもとの画面に戻ります。

NOTE
ベースを消去すると、A.B.C.をONにしてもベースパートが鳴らなくなります。


セクションの消去
パート消去の画面で[ALL]ボタンを押すと、現在選択されているセクションの全データが消去されることになります。演奏に使うつもりのないセクションについては、セクション全体を消去することでメモリー残量(165ページ)を確保しましょう。


ステップ入力とリアルタイム入力
リズムパターンプログラムでリズムパターンを入力するには、ステップ入力とリアルタイム入力の2つの方法があります。

ステップ入力は、「何小節目の何拍目に」「どの打楽器が」「どのくらいの音量で鳴る」という情報を、一つ一つの打楽器音について入力していくことで、リズムパターンをつくる方法です。バスドラムのように1小節の中で決まった位置と音量で使用される打楽器音をプログラムしたり、また、正確さが要求される場合に適しています。

リアルタイム入力は、鍵盤で弾いた打楽器音がそのままデータとして入力され、前に入力した音を聞きながら、新しいパートを次々と重ねていくことで、リズムパターンをつくる方法です。実際にパーカッションを演奏することがプログラムすることになるので、フィーリングをそのまま表現できます。

つくりたいリズムの種類や好みによって、どちらの方法で入力するか選べます。もちろん、2つの方法をミックスして、パートごとに使い分けながら、一つのリズムをつくることもできます。ステップ入力で基本ビートをプログラムし、リアルタイム入力でアクセントや装飾音を付けるとよいでしょう。

ステップ入力またはリアルタイム入力のどちらを選択するかは、リズムを再生しているかどうかで決めることができます。リズムの停止中は、ステップ入力が自動的に選択されます。リズムの再生中は、リアルタイム入力が選択されます。ステップ入力の手順については154ページを、リアルタイム入力の手順については158ページをご覧ください。


打楽器(リズム)を入力する－ステップ入力
入力ページで打楽器音を入力します。各ボイスセクションのボイスのボリュームを下げて、鍵盤を弾いたときにリズムだけが鳴る状態にしておきましょう。

NOTE
リズムパターンプログラム中のリズムやアカンパニメントのボリュームは、パネル上のリズムのVOLUMEボタンで調節できます。リズムパターンプログラムを終了すると、VOLUMEボタンは、あらかじめ設定されていたリズムのボリューム値に戻ります。

1	画面上の[入力]ボタンを押して、入力ページを表示させます。

2	パートのボタンで、打楽器を入力するパート(メインドラムまたはアドドラム)を選びます。
打楽器は、メインドラムまたはアドドラムのパートに入力します。通常は、主な打楽器はメインドラムに入力し、タンバリンなどの装飾音をアドドラムに入力します。
(図)

3	入力したい打楽器のセット(キット)を、鍵盤に呼び出します。
キット名が表示されているボタンを押すと、選択できるキットの一覧が表示されます。ドラムキットとSFXキットの2つのカテゴリーからキットを選択できます。
それぞれのキットについては、167ページの「キットリスト」をご覧ください。
一覧の中から呼び出したいキット名を押すと、一覧表示が閉じ、選んだキットが上鍵盤と下鍵盤に呼び出されます。
(図)
ドラムキット
SFXキット

キットは、メインドラムとアドドラムのそれぞれについて1種類ずつしか選べません。違うキットの打楽器音を組み合わせてリズムをつくりたい場合は、メインドラムとアドドラムにそれぞれ別のキットを割り当てることで、2種類のキットの打楽器が混ざったリズムを作成できます。

4	入力したい打楽器が割り当てられているキー(鍵)を押さえて、入力する打楽器を選びます。
キーを押さえると、その打楽器名が画面に表示され、入力できる状態になります。
(図)
選んだキー
打楽器名

5	入力したいリズムに適したクオンタイズを設定します。
クオンタイズの詳細については、158ページをご覧ください。

NOTE
クオンタイズは、入力している途中に変更することもできます。
(図)

6	ホイッスルなどの持続音を入力する場合は、ゲートタイム(音符の長さ)を設定します。
ゲートタイムの設定が必要な打楽器は、167ページのキットリストでご確認ください。ゲートタイムの設定については、161ページをご覧ください。

7	アクセントボタンを押して、表示されているリズムクロックの位置に打楽器音を入力します。
リズムクロックの変更は、クオンタイズ[左][右]ボタンで行ないます。
(図)

1	リズムクロック表示ボックス
リズムパターンの現在の位置を[小節:拍:クロック]で表示します。
表示の中ではクロックが一番細かく、1拍は480のクロックで構成されています。
設定ページで決めた小節の長さ分の入力を終えると、先頭のクロック[01:01:000]に戻ります。
関連ページ
入力するリズムの基本設定をする(151ページ)

2	アクセントボタン
入力したい音量のアクセントボタンを押すたびに、打楽器音が入力されていきます。[ppp]ボタンが一番小さい音、[fff]ボタンが一番大きい音で、8段階の音量で入力できます。入力と同時に、リズムクロックの表示も、現在選択されているクオンタイズの長さ分だけ進行します。[休符]ボタンを押したときには、音は出ずにリズムクロックの表示だけが進行します。休符を入力するときに使用します。

3	クオンタイズ[左][右]
1ステップずつリズムクロックの表示を前または次に進めます。ステップは、選択されているクオンタイズによって変わります。

8	手順4～7の操作を繰り返して打楽器音を重ねていき、リズムを完成させます。


入力した音符を編集/消去する
入力を間違えた場合には、次の方法で入力した打楽器音の音量を変えたり、消去したりできます。

入力した音符の音量を変えるには：

1	音量を変えたい音符を選択します。
(図)

1	次の楽器
入力されている打楽器を、左にあるキーから順に検索します。このボタンを押すたびに、入力されている打楽器のうち、現在選ばれている打楽器の次(右側)にあるキーが選択され、打楽器が切り替わります。すでに入力してある打楽器を選びたいときに使用します。

2	音符[左][右]
同一打楽器内で、現在選ばれている音符の前または次に入力されている音符を選びます。
たとえば下図では、休符である(2)や(5)はとばして、(1)、(3)、(4)を順番に選択できます。
(図)

3	クオンタイズ[左][右]
1ステップずつリズムクロックの表示を前または次に進めます。ステップは、選択されているクオンタイズによって変わります。

2	アクセント表示ボックス、またはアクセントボタンで、音量を変更します。
アクセント表示ボックスで音量を変更する方が、より細かい調整ができます。
(図)

1	アクセント表示ボックス
アクセント表示ボックスを押すと、ボックスのまわりに青枠が表示されます。
この状態でデータコントロールダイアルを回すと、0～127の範囲で、細かく音量を変更できます。0に設定すると、音は鳴りません。

2	アクセントボタン
ppp (ピアニッシッシモ)～ fff (フォルティッシッシモ)の8段階で、音量を変更できます。
変更したい音量のボタンを押すと、現在選択されている音符が、選択した音量に変わります。

入力した音符の位置を移動するには：

1	155ページの手順1に従って、移動したい音符を選択します。

2	リズムクロック表示ボックスを押します。
リズムクロック表示ボックスのまわりに青枠が表示されます。
(図)

3	データコントロールダイアルを回して、音符の位置をクロック単位で変更します。

入力した音符の長さを変えるには：
スネアロールやホイッスルのような持続音については、ゲートタイムを変更することで、音の鳴る長さを調節できます。161ページをご覧ください。

入力した音符を消去するには：

1	155ページの手順1に従って、消去したい音符を選択します。

2	消したい音を選んだ状態で、[休符]ボタンを押します。
入力されていた音が消去されて、休符に置き換わります。
(図)

また、特定の打楽器音をすべて消去したり、すべての打楽器の音を消去したりすることもできます。


特定の打楽器音をすべて消去するには：

1	消去したい打楽器が割り当てられているキーを押します。
選んだキーと打楽器名が、画面に表示されます。
(図)
選んだキー
打楽器名

2	画面右下の[消去]ボタンを押します。
次のような表示が現れ、すべての打楽器音を消去するか、選ばれている打楽器音を消去するかの確認を求めてきます。
(図)

3	[消去]を選びます。
「ピンポン」という音がして、選択した打楽器音が消去されたことを知らせます。


このほかに、以下の方法で特定の打楽器音を消去することもできます。

1	[消去]ボタンを押しながら、消去したい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
「ピンポン」という音がして、その打楽器音が消去されたことを知らせます。


すべての打楽器音を消去するには：

1	画面右下の[消去]ボタンを押します。
次のような表示が現れ、選ばれている打楽器音を消去するか、すべての打楽器音を消去するかの確認を求めてきます。
(図)

2	[全てを消去]ボタンを選びます。
瞬間的にすべての打楽器音が消去されます。

また、入力する打楽器を間違えた場合などは、一度消去してから入力し直さなくても、以下の方法で、すでに入力してある打楽器音をほかの打楽器音に置き換えることもできます。


ほかの打楽器音に置き換えるには：
リズムをストップした状態で、以下の操作をします。

1	変えたい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
選んだキーと打楽器名が、画面に表示されます。
(図)
選んだキー
打楽器名

2	[変更]ボタンを押しながら、置き換えたい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
瞬間的に打楽器音が置き換わります。


クオンタイズについて
ステップ入力で楽器音を入力する際の入力タイミング、あるいはリアルタイム入力でタイミングを補正する精度を、クオンタイズで設定します。9種類のクオンタイズ値が選べます。
(図)
このボタンで切り替えます

ステップ入力を行なう場合
選択したクオンタイズで、楽器音を入力することができます。入力ページのクロック表示ボックスでは、クオンタイズに応じた数字が表示されます。

各クオンタイズで移動できるタイミング
(図)
クロック　0　120　240　360　480（1拍）

フリー(5)に設定すると、1クロック(1/480拍)ずつタイミングが移動できます。

リアルタイム入力を行なう場合
クオンタイズを選択すると、入力の際に鍵盤を弾くタイミングが少し前後にずれても、正しい位置に補正して入力します。ただし、クオンタイズをフリーに設定した場合は、補正機能は働きません。クオンタイズの設定は、入力する音符のうち、もっとも細かい音符に合わせます。
(図)
実際に入力した位置
4分音符の長さ
クオンタイズ = 4分音符で補正


打楽器(リズム)を入力する－リアルタイム入力
すでに入力してあるリズムを鳴らしたり、メトロノームを鳴らしたりしながら、鍵盤を弾いて打楽器音を入力します。弾いた音がそのままリズムとして入力されます。

1	154ページの手順1～3に従って、入力するパートやキットを選びます。

2	入力したいリズムに適したクオンタイズを設定します。
設定されたクオンタイズによって、入力する音符のタイミングが自動的に補正されます。左コラムをご覧ください。
(図)

3	リズムの[START]ボタンを押します。
既存のリズムをもとにプログラムする場合はもちろん、何も入力されていない状態から始める場合にも、リズムをスタートさせます。リズムをスタートさせることが、リアルタイム入力をスタートすることになり、入力ページは下のようなリアルタイム入力の画面に自動的に切り替わります。
(図)

4	リズム(またはメトロノーム)に合わせて、入力したい打楽器音が割り当てられたキー(鍵)を弾いて打楽器を演奏します。
既存のリズムをもとにプログラムを始めた場合は、そのリズムに合わせながら入力できます。何も入力されていない状態から始めた場合は、設定ページでメトロノームをオンにし、メトロノームの音を聞きながら入力します。設定ページで選んだ小節数だけパターンが繰り返されます。
関連ページ
メトロノーム(152ページ)

5	手順2～4の操作を繰り返して打楽器音を重ねていき、リズムを完成させます。

入力を間違えたときには、リズムが鳴っている状態のままで、特定の打楽器音をすべて消去できます。

特定の打楽器音を消去するには：
[消去]ボタンを押しながら、消去したい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
指定された打楽器音は、瞬間的にすべて消去されます。

音量や入力位置などを修正する場合は、リズムを停止した状態で操作します。155ページの「入力した音符を編集/消去する」をご覧ください。


アカンパニメントを選ぶ/つくる(ロワーリズミック機能)
自分でつくったリズムに、既存のリズムのアカンパニメントをあわせて一緒に使用したり、ロワーリズミック機能を使って、下鍵盤にオリジナルのバッキングパターンをつけたりできます。

既存のリズムのアカンパニメントを選ぶには:

1	画面上の[設定]ボタンを押して設定ページを表示させます。

2	[アセンブリー]ボタンを押します。
コピー先、コピー元を選ぶ画面が現れます。

3	コピー元の[リズム]ボタンや[セクション]ボタンで、使用したいアカンパニメントのあるリズム、セクションを選択します。
関連ページ
リズムの基本設定をする(151ページ)
(図)

4	コピー元の[パート]ボタンで、使用したいアカンパニメントのパートを選択します。
ここで選択したリズムのアカンパニメントが、そのまま自分のリズムに登録されます。

5	コピー先の[パート]ボタンで、アカンパニメントをコピーしたいパート(コード1またはコード2)を選びます。

6	[実行]ボタンを押します。
コピーが実行され、もとの画面(設定ページ)に戻ります。

これで、使用したいパターンが呼び出せました。


オリジナルのリズミックパターンをつくるには:
リズミックパターンの場合も、リズムパターンと同じように、ステップ入力とリアルタイム入力のどちらかの方法で入力します。

1	画面上の[入力]ボタンを押して、入力ページを表示させます。

2	パートのボタンで、リズミックパターンを入力するパート(コード1またはコード2)を選びます。
ロワーリズミックは、コード1またはコード2のパートに入力します。
(図)

既存のリズムからコピーしたデータが入っていた場合は、「消去してよろしいですか？」というメッセージが表示されます。消去してオリジナルのリズミックパターンをつくる場合は[消去]ボタンを選びます。

3	リズミックパターンに使用する楽器音(ボイス)を選びます。
ボイス名が表示されているボタンを押すと、ボイスメニューが表示されます。ボイスメニューの中から使用したいボイス名を選ぶと、一覧表示が閉じ、選んだボイスが上鍵盤と下鍵盤に呼び出されます。

NOTE
ここで選べるボイスは、各ボイスセクションで選べるボイスとは異なります。
(図)

ボイスは、リズミックパターンを入力したあとでも、この方法で変更できます。
ただし、ボイスは、コード1とコード2のそれぞれについて1種類ずつしか選べません。違うボイスを組み合わせてリズミックパターンをつくりたい場合は、コード1とコード2にそれぞれ別のボイスを割り当てることで、2種類のボイスが混ざったリズミックパターンを作成できます。

4	入力したいリズミックパターンに適したクオンタイズを設定します。
158ページをご覧ください。

5	ゲートタイムを設定します。
ゲートタイムの[アップ][ダウン]ボタンで操作するか、ゲートタイムが青枠で囲まれている状態でデータコントロールダイアルを操作することで、ゲートタイムを設定します。[アップ][ダウン]ボタンを使うと、大まかに値を変更できます。データコントロールダイアルを回すと、値を一つずつ増減できます。

ゲートタイムというのは、実際に音が鳴っている時間です。たとえば、ひとくちに4分音符といっても、スタッカートで弾くこともあれば、テヌートで弾く場合もあります。そのような「鍵盤を押したときから離したときまでの時間」がゲートタイムです。
1拍は480クロックで構成されているので、4分音符をテヌートで入力する場合は450～470程度に、スタッカートで入力する場合は240前後に設定するとよいでしょう。

6	リズミックパターンを入力します。
リズムパターンとまったく同じ方法で入力できます。ただし、リズミックパターンの入力時は、鍵盤のどのキーを押してもCの和音(ドミソ)が鳴ります。
ステップ入力の場合は155ページの手順7をご覧ください。リアルタイム入力の場合は159ページをご覧ください。

入力した音符の音量を変更したり、入力した音をすべて消去することもできます。155ページの「入力した音符を編集/消去する」をご覧ください。また、次の手順でゲートタイムを変更することもできます。

ゲートタイムを変更するには：

1	155ページの手順1に従って、ゲートタイムを変更する音符を選びます。

2	ゲートタイム表示ボックスを押します。
ゲートタイム表示ボックスのまわりに青枠が表示されます。
(図)

3	データコントロールダイアルを回して、ゲートタイムを変更します。


コード1、コード2以外のアカンパニメントを変更する
リズムパターンプログラムでは、打楽器パート(メインドラムとアドドラム)、リズミックパート(コード1とコード2)は作成できますが、その他のアカンパニメントのパート(パッド、フレーズ1、フレーズ2)は作成できません。
しかし、パッド、フレーズ1、フレーズ2に関しても、既存のリズムで使われているものをコピーしてそのまま使うだけでなく、音色(ボイス)を変更することができます。
ボイス/エフェクトページでボイスを変更できます。

1	[ボイス/エフェクト]ボタンを押してボイス/エフェクトページを表示させます。

2	[ボイス]ボタンを押します。
下の画面が表示されます。
(図)

3	画面に表示されているボタンのうち、ボイスを変更したいパートのボタンを押します。
ボイスメニューが表示されます。
(図)

4	ボイスメニューの中から、使用したいボイスを選びます。
ボイスメニューが自動的に閉じ、もとの画面に戻ります。

NOTE
ここで選べるボイスは、各ボイスセクションで選べるボイスとは異なります。

上の手順で好きなボイスを選び、各パートのボリュームやパン、エフェクトを調節することで、自分のイメージに近いアカンパニメントを作成することができます。


ボリューム/パンを設定する
ボリュームやパンは、ボイス/エフェクトページで設定します。

ボリューム画面
(図)

1	オン/オフ
各パートのオン/オフを設定します。オフ(OFF)にしたパートはミュート(消音)されます。

2	ボリュームスライダー
各パートのボリュームを設定します。
設定範囲：0～127

パン画面
(図)

各パートのパン(ステレオ出力の左右の位置)を設定します。
設定範囲：L64～R63


エフェクトをかける
リバーブ、コーラス、バリエーションの3種類のエフェクトをかけることができます。
リバーブは音が響き渡るような効果で広がりや奥行き感を与え、コーラスは複数の音が同時になっているような効果で音に厚みを持たせます。バリエーションは、さまざまなエフェクトの中から好きなものを選んで使用できます。ボイス/エフェクトページで設定します。

リバーブ画面
(図)

各パートのリバーブ量を設定します。
設定範囲：0～127

コーラス画面
(図)

1	コーラスタイプ
コーラスエフェクトの種類を選びます。コーラスタイプの表示されているボタンを押すと、コーラスタイプ一覧が表示されます。
(図)

一覧の中から使用したいコーラスエフェクトを選ぶと、一覧表示は自動的に閉じます。

2	コーラススライダー
各パートにコーラスエフェクトをかける量を設定します。
設定範囲：0～127

バリエーション画面
(図)

1	バリエーションエフェクトカテゴリー
バリエーションエフェクトとして使用したいエフェクトのカテゴリーを選びます。エフェクト名の表示されているボタンを押すと、エフェクトカテゴリー一覧が表示されます。
関連ページ
エフェクトリスト(57ページ)
(図)

一覧の中から使用したいバリエーションエフェクトを選ぶと、一覧表示は自動的に閉じます。
ここで選んだエフェクトに応じて、バリエーションタイプ(2)は自動的に変更されます。

2	バリエーションタイプ
バリエーションエフェクトのタイプを選びます。タイプ名の表示されているボタンを押すと、エフェクトタイプ一覧が表示されます。
(図)

一覧の中から使用したいエフェクトタイプを選ぶと、一覧表示は自動的に閉じます。

3	バリエーションスライダー
各パートにバリエーションエフェクトをかける量を設定します。
設定範囲：0～127


各打楽器の細かい設定をする
それぞれの打楽器音について、チューニングを変更したり、打楽器ごとのパンやボリュームを変更したりできます。

1	画面上の[ドラムセットアップ]ボタンを押して、ドラムセットアップページを表示させます。

2	設定を変更したい打楽器パート(メインドラムまたはアドドラム)を選びます。
(図)

3	設定を変更したい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
画面に打楽器名が表示され、その打楽器の設定を変更できることを示します。
(図)

4	設定を変更します。
パン、ボリューム、リバーブ、ピッチを変更できます。
(図)

1	キット名
選択しているパートで使用しているキット名を表示します。キット名のボタンを押して表示される一覧で、キットを変更することもできます。キットを変更した場合は、すでに入力されている打楽器音は、新しく選んだキットの音に置き換わります。
関連ページ
キットリスト(167ページ)

2	パン
現在選ばれている打楽器の、ステレオ出力による位置を設定します。
設定範囲：L63～R63

3	ボリューム
現在選ばれている打楽器のボリュームを設定します。
設定範囲：0～127

4	リバーブ
現在選ばれている打楽器のリバーブの量を設定します。
設定範囲：0～127

5	ピッチコース
現在選ばれている打楽器のピッチを、100セント単位で設定します。
設定範囲：－64～＋63

6	ピッチファイン
現在選ばれている打楽器のピッチを、1セント単位で設定します。ピッチコース(5)よりも細かく設定できます。
設定範囲：－64～＋63


リズムパターンを保存する
作成したリズムパターンを、ユーザーリズムとして48種類まで保存できます。

1	必要に応じて、保存するデータの内容を確認します。

保存するリズムパターンの確認
作成したリズムパターンは、15種類のセクションをまとめて、1つのリズムとして保存します。保存の操作を行なう前に、保存したいセクションすべてに希望のデータが入っているかどうかを確認してください。

<例>メインAとメインBのリズムパターンをユーザーリズムとして保存したい場合

設定ページの[セクション]ボタンでメインAを選んで、リズムの[START]ボタンを押します。メインAのリズムが再生されるので、保存したいデータであることを確認してください。続けて、メインBについても再生して確認します。
保存したいデータが入っていなかった場合は、アセンブリー(152ページ)で呼び出してください。

また、残りのセクション(ここではメインAとメインB以外の全セクション)も確認することをおすすめします。保存しなくてもよいセクションにデータが入っていた場合は、消去してデータ容量を減らすとよいでしょう。
設定ページの[パート消去]ボタンで、不要なセクションを消去できます(153ページ)。

2	画面右上の[保存]ボタンを押して、保存ページを表示させます。
保存ページを表示させると、リズムは自動的に止まります。

3	保存したいユーザーリズムナンバーを押します。
画面上に以下のメッセージが表示され、保存してよいかどうか確認を求めてきます。
(図)

4	[保存]ボタンを押すと、「保存しました。」というメッセージが一時的に表示されて、リズムパターンが保存されます。
[キャンセル]ボタンを押すと、保存しないで前の画面に戻ります。


メモリー残量の確認
画面の右上に、パターンを保存するメモリーの残量が、パーセントで表示されています。
(図)
リズムパターンを保存するメモリー残量

[保存]ボタンを押したときに「データがいっぱいです。」というメッセージが表示された場合は、メモリー残量が足りず、パターンを保存できていません。
このような場合は、15種類のセクションすべてのデータを確認し、不要なデータや必要度の低い打楽器音のデータを消去してから、もう一度試みてください。
また、メモリー残量の不足を未然に防ぐために、データを入力するときにこの[保存]ページで、こまめにメモリー残量をチェックすることをおすすめします。
関連ページ
保存するリズムパターンの確認(164ページ)
パート消去(153ページ)

リズムパターンを保存したあとは、必ず以下の方法でリズムパターンプログラムを終了してください。リズムパターンプログラムを終了せずに電源を切ると、エディットした内容が失われてしまいます。


リズムパターンプログラムを終了する
どのページからでも、リズムパターンプログラムを終了できます。

1	パネル上の[PATTERN]ボタンを押します。
リズムが鳴っているときに[PATTERN]ボタンを押した場合、リズムは自動的に止まります。
つくったリズムパターンがすでに保存されている場合は、そのままリズムパターンプログラムを終了します。
リズムパターンがまだ保存されていない場合には、保存せずに終了してよいか確認を求めるメッセージが現れます。

2	[終了]ボタンを押すと、作成中のリズムパターンを保存せずにリズムパターンプログラムを終了します。
[キャンセル]ボタンを押すと、終了せずに前の画面に戻ります。

注記
リズムパターンプログラムを終了すると、画面の左上が数秒間、水色に点灯し、エディット内容を保存していることを示します。点灯中は電源を切らないでください。


保存したユーザーリズムを呼び出す
リズムパターンプログラムでつくったユーザーリズムは、リズムセクションのユーザーボタンで呼び出すことができます。第5章の「ユーザーボタンでリズムを選ぶ」(63ページ)をご覧ください。
(図)
ユーザーボタン
「ユーザー」のカテゴリーを選びます


USBフラッシュメモリーからパターンを読み込む
USBフラッシュメモリーに保存されたパターンを読み込んで、ユーザーリズムとして保存して使用できます。エレクトーン用のデータだけでなく、ほかの楽器でつくったパターンファイルも読み込むことができます。

1	読み込みたいパターン(パターンファイル)が入ったUSBフラッシュメモリーを、[USB TO DEVICE]端子に差し込みます。

2	パネル上の[PATTERN]ボタンを押します。

3	画面右上の[ファイル]ボタンを押して、ファイルページを表示させます。
リズム再生中にファイルページを表示させると、リズムは自動的に止まります。

4	[選択]ボタンを押して、読み込みたいパターンファイルを選択します。
ファイルの選び方は、MDR機能のフォルダー選択と同じです。111ページ「USBフラッシュメモリーが見つからないときは」をご覧ください。
(図)

5	[読み込み]ボタンを押して、パターンを楽器に読み込みます。

これで、USBフラッシュメモリーのパターンが、リズムパターンプログラム画面に読み込まれました。
読み込んだパターンは、入力ページで修正したり(155ページ)、保存ページでユーザーリズムとして保存したり(164ページ)できます。

エレクトーンで読み込めるファイルの種類について
このエレクトーンは、スタイルファイルフォーマットに対応しています。スタイルファイルフォーマット(SFF)というのは、ヤマハの自動伴奏機能のノウハウを集大成した伴奏スタイルに関するフォーマットです。
SFFに対応した楽器で作成したスタイル(リズム)は、上記の方法で、エレクトーンに読み込むことができます。


キットリスト
(表)
エクセルファイル「キットリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


リズムを自動で切り替える：リズムシーケンスプログラム
リズムシーケンスプログラムを使えば、自分で作ったユーザーリズムや、エレクトーンに内蔵されているリズムを1小節ずつ自由に組み合わせて、完成されたリズム譜として1曲分のデータ(リズムシーケンス)を作ることができます。
リズムシーケンスは、パネル上の4つのシーケンスボタンに、それぞれ140小節まで保存できます。複数のボタンに入ったデータを連続して再生することができるので、必要に応じてデータを分けておけば、次のような使い方ができます。

何曲かをメドレー形式で演奏する場合に、1曲ごとに別のシーケンスボタンにシーケンスデータを保存します。曲別に練習したいときに、目的の曲だけを再生できます。

1曲をいくつかの部分に分けて、イントロをシーケンス[1]ボタン、Aメロを[2]ボタン、サビを[3]ボタンなどと、それぞれ別のシーケンスボタンに保存しておきます。サビを練習したいときには[3]ボタンを再生すれば、すぐに目的の場所から演奏が始められます。


リズムシーケンスプログラムを始める
リズムシーケンスプログラムでは、何も入力されていない状態から一つ一つリズムを並べてシーケンスをつくり上げていく方法と、すでにつくってあるシーケンスを編集してプログラムする方法とがあります。
関連ページ
リズムシーケンスをプログラムする(176ページ)
リズムシーケンスを編集する(177ページ)

1	[SEQUENCE]ボタンを押します。
シーケンス画面のメニューページが表示されます。
(図)

リズムが鳴っているときに[SEQUENCE]ボタンを押した場合、リズムは自動的に止まります。

2	画面上のメニュー[シーケンス1]～[シーケンス4]ボタンを押して、シーケンスプログラムを保存したいシーケンスナンバーを選びます。
シーケンスナンバーを選ぶと、パネル上のシーケンスボタンのランプが点灯します。
(図)

または、パネル上のシーケンスボタン[SEQ.1]～[SEQ.4]を押してシーケンスナンバーを選ぶこともできます。

これで、シーケンスプログラムの準備が整いました。すでにつくってあるシーケンスを編集してシーケンスプログラムを始める場合は、180ページの「シーケンスをコピーする」の操作が必要です。また、何も入力されていない状態から一つ一つリズムを並べて、シーケンスをつくり上げていく場合は、下記の「リズムシーケンスをプログラムする」の操作が必要です。


リズムシーケンスをプログラムする

1	画面右上の[リズム]ボタンを押して、リズムページを表示させます。

2	パネル上で、シーケンスを組みたいリズムのリズムボタンを押します。ユーザーリズムを選ぶ場合は、ユーザーボタン[1]または[2]を押します。
選択したリズムのリズムメニューが画面に表示されます。
(図)

3	リズムメニューの中から、入力したいリズムを選びます。
(図)

4	パネル上のボタンで、入力したいセクション(メインA～D、フィルインA～D、イントロ1～3、エンディング1～3、ブレイク)を選びます。
選んだリズムは、画面上部の中央に表示されます。

NOTE
イントロセクションを入力する場合、入力するセクションの小節数を画面上部で確認し、その小節数だけセットしてください。
メインセクション再生中にENDING [1]ボタンを押すと、エンディング1が鳴る前に自動的に1小節フィルインが入りますが、シーケンスプログラムでエンディングを入力した場合、フィルインは入りません。

5	画面の[セット]ボタンを押します。
選んだリズムが1小節だけ入力され、画面上にボックスで表示されます。リズムを入力すると、カーソルが自動的に1つ進み、次のリズムを入力できる状態になります。
一つのシーケンスボタンに、140小節までのリズムが入力できます。エンディングを入力する場合は、
エンディングパターンがすべて入力されます。（たとえば、2小節のエンディングパターンの場合は、[セット]を押すと2小節分入力されます。）
エンディングを入力したあとの小節には、シーケンスは入力できません。

6	手順2～5の操作を繰り返して、リズムを入力していきます。

リズムシーケンスプログラムの途中で電源を切ると、入力したリズムシーケンスデータは失われてしまいます。電源を切る前に、必ず179ページの方法でリズムシーケンスプログラムを終了してください。


リズムシーケンスを試聴する
シーケンスプログラムの途中で、作成中のシーケンスを試聴できます。

1	シーケンス再生させたい位置までカーソルを移動します。
カーソルの移動は、データコントロールダイアルまたは画面のポジションボタンで行ないます。
(図)

2	リズムの[START]ボタンを押します。
(図)

これで、シーケンス再生が始まります。試聴をストップするには、もう一度リズムの[START]ボタンを押します。


入力したリズムシーケンスを編集する
すでに入力したリズムの間に違うリズムを挿入したり、入力してあるリズムを削除したりできます。
(図)

1	ポジション
編集画面にあるカーソル(オレンジ色表示)を移動するボタンです。カーソルは、自分で設定したリズムシーケンスの小節内で移動させることができます。
トップボタン：カーソルを最初の位置(TOP)に戻します。
左ボタン：カーソルを1つだけ左に移動します。
右ボタン：カーソルを1つだけ右に移動します。
早送りボタン：カーソルを5つ右に移動します。

2	データ
リズムシーケンスデータの設定、編集作業をします。

NOTE
シーケンスの途中にエンディングパターンを挿入すると、それ以降のシーケンスは自動的に削除されます。

セット
初めてリズムを入力するときや、カーソルの位置にあるリズムを別のリズムに置き換える場合に使います。
[セット]ボタンを押すと、カーソルの位置に、現在リズムメニューで選ばれているリズムを入力します。ただし、エンディングパターンの途中にある小節を別のリズムに置き換えることはできません。

挿入
カーソル位置の前にリズムを挿入する場合に使います。カーソルを、挿入したいところの次のリズムの位置に合わせます。挿入したいリズムをリズムメニューで選択したあと、[挿入]ボタンを押します。カーソルの直前に、挿入したリズムが表示され、カーソルの位置以降のリズムが1つずつ右にずれます。ただし、エンディングパターンの途中に小節を挿入することはできません。
リズムシーケンスの限度である140小節を超えて、入力することはできません。
挿入操作によって140を超えてしまう場合には、画面に「データがいっぱいです。」と表示され、挿入は実行できません。

削除
カーソルの位置のリズムを削除する場合に使います。削除したいリズムにカーソルをあわせて、[削除]ボタンを押します。
エンディングパターンを選んで[削除]ボタンを押した場合は、エンディングパターン全体が削除されます(1小節だけ削除することはできません)。

全消去
入力されているシーケンスデータをすべて消去する場合に使います。
[全消去]ボタンを押すと、消去してもよいかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。
[消去]ボタンを押すと、すべてのデータは消去され、消去が実行されたことを示す「すべてのデータを消去しました。」が一時的に画面上に表示されます。
[キャンセル]ボタンを押すと、消去せずにもとの画面に戻ります。


レジストレーションシーケンスをつくる
レジストレーションシーケンスは、「何小節目のどのタイミングで、レジストレーションが何番に切り替わる」という情報をプログラムする機能で、リズムシーケンスの一部として保存されます。レジストレーションシーケンスのデータをつくっておくと、リズムシーケンスを再生したときに、自動的にレジストレーションも切り替わります。フットスイッチでレジストレーションを切り替える必要がなくなり、演奏に専念できます。また、レジストレーションシーケンスの中にネクストユニットをプログラムすることもできます。

1	画面右上の[レジスト]ボタンを押して、レジストページを表示させます。

NOTE
リズムの再生中にレジストレーションを読み込むと、シーケンスデータやユーザーリズムは読み込まれません。
(図)

レジストページで、レジストレーションシーケンスをプログラムします。入力されたレジストレーションは、画面の中央に横一列に表示されます。

2	バンクを選択し、入力したいレジストレーションメモリーのナンバーボタンを押します。

3	レジストレーションを切り替えたいバー(小節)/ビート(拍)/クロックを設定します。
[アップ][ダウン]ボタンやデータコントロールダイアルを使ってバー/ビート/クロックを設定します(1拍=96クロックです)。
データコントロールダイアルを使う場合は、まず変更したい数字を触って青枠を移動し、それからデータコントロールダイアルで値を変更します。
(図)

4	画面のデータ[セット]ボタンを押します。
選んだレジストレーションが入力され、小節/拍/クロックの早い方から順に画面上に表示されます。
レジストレーションを入力すると、カーソルが自動的に1つ進み、次のレジストレーションを入力できる状態になります。140までのレジストレーションが入力できます。
複数のレジストレーションを同じ小節/拍/クロックに入力すると、最後に入力したレジストレーションが有効になります。

5	手順2～4の操作を繰り返して、レジストレーションシーケンスを入力します。


ネクストユニットを入力する：
レジストレーションシーケンスにネクストユニットのデータを入力しておくと、MDRで再生しているソングに入っている次のレジストレーションを自動的に読み込みます。

1	ネクストユニットを入力したいバー(小節)/ビート(拍)/クロックを設定します。
[アップ][ダウン]ボタンやデータコントロールダイアルを使ってバー/ビート/クロックを設定します(1拍=96クロックです)。

2	画面のネクストユニット[挿入]ボタンを押します。
手順1で設定した位置にネクストユニットが入力され、小節/拍/クロックにそって画面上に表示されます。
ネクストユニットは矢羽マークで表示されます。


ネクストユニットの読み込み時間について
ネクストユニットの読み込みには時間がかかることがあります(読み込むデータのサイズによって、読み込み時間は異なります)。読み込み時間がかかることを考慮して、早めのタイミング(バー/ビート/クロック)にネクストユニットを入力することをおすすめします。
レジストレーションシーケンス中にネクストユニットをプログラムしても、フットスイッチでネクストユニットを実行しても、レジストの読み込み時間は同じです。


入力したレジストレーションシーケンスを編集する
レジストレーションシーケンスに入力したレジストレーションナンバーやネクストユニットを編集します。タイミングを変更したり、削除したりできます。

タイミングを変更する：

1	ポジションボタンを使って、タイミングを変更したいレジストレーションナンバーまたはネクストユニットにカーソル(オレンジ色表示)を移動させます。

2	バー/ビート/クロックを、変更したいタイミングに設定します。

3	レジストレーションナンバーのタイミングを変更する場合は、画面のデータ[セット]ボタンを、ネクストユニットのタイミングを変更する場合は、画面のネクストユニット[セット]ボタンを押します。
タイミングが変更され、画面上に表示されるレジストレーションまたはネクストユニットは、小節/拍/クロックにそって並びます。

レジストレーションまたはネクストユニットを削除する：

1	ポジションボタンを使って、削除したいレジストレーションナンバーまたはネクストユニットにカーソル(オレンジ色表示)を移動させます。

2	画面のデータ[削除]ボタンを押します。


リズムシーケンスプログラムを終了する
どのページでも、リズムシーケンスプログラムを終了することができます。リズムシーケンスプログラムを終了すると、それまでに作成したシーケンスは、自動的に保存されます。

リズムシーケンスプログラムを終了するには：
パネル上の[SEQUENCE]ボタンを押します。
画面表示がボイスディスプレイに変わり、リズムシーケンスを終了します。

注記
リズムシーケンスプログラムを終了すると、画面の左上が数秒間、水色に点灯し、リズムシーケンスを保存していることを示します。点灯中は電源を切らないでください。


リズムシーケンスを再生する

リズムシーケンスを再生するには：

1	シーケンスの入っているシーケンスボタン([SEQ.1]～[SEQ.4])を押します。
SEQ.ボタンのランプが点灯します。
(図)

2	リズムの[START]ボタンを押します。
シーケンスの再生が始まります。
シーケンス中は、シーケンスで組み込まれたリズムのリズムボタンが点灯し、現在再生中のリズムを示します。
レジストシーケンスも作成した場合は、リズムに合わせてレジストレーションが切り替わります。

リズムシーケンスでプログラムされた小節数だけ再生すると、リズムは自動的に停止します。途中でリズムを停止したい場合は、もう一度リズムの[START]ボタンを押します。


複数のシーケンスを順番に再生する
4つあるSEQ.(シーケンス)ボタンを同時に複数使うことで、順番に再生させることができます。一つのシーケンスでは足りない場合に組み合わせて使用します。

1	使用したいすべてのシーケンスボタンを押して、ランプを点灯させます。

2	リズムの[START]ボタンを押します。
SEQ.ボタンのナンバー表示の小さい方からシーケンスの再生が始まり、ナンバー表示の大きい方へと再生していきます。(SEQ.ボタンを4、2、3、1の順番で押したとしても、シーケンスは数字の順序どおりに1、2、3、4と再生していきます。）

シーケンスの再生中にいずれかのSEQ.ボタンを押すと、押されたボタンのランプが消え、そのシーケンスだけがキャンセルされます。ただし、再生中のSEQ.ボタンはキャンセルできません。また、再生が終了したシーケンスのSEQ.ボタンはランプが消えます。

左フットスイッチを使って、シーケンスをスタートさせるには：
左フットスイッチを使ってリズムシーケンスのデータを再生することもできます。

1	使用したいすべてのSEQ.ボタンを押して、ランプを点灯させます。

2	パネル上の[FOOT SWITCH]ボタンを押してフットスイッチ画面を呼び出し、レフトページを表示させます。

3	モードを[リズム]にし、リズム設定で[停止]を選びます。
フットスイッチの詳細については、181ページをご覧ください。

4	左フットスイッチを右足で軽く押します。
これでリズムシーケンスがスタートします。リズムシーケンスの再生中に左フットスイッチを押すとリズムは停止します。

複数のシーケンスボタンを使用している場合、フットスイッチでリズムシーケンスをいったんストップさせたあと、もう一度フットスイッチでスタートさせると、次のシーケンスボタンの最初から再生されます。（たとえば[SEQ.1]、[SEQ.2]の2つをオンにした場合、[SEQ.1]の途中にフットスイッチでストップさせて、そのあとで再スタートすると、[SEQ.2]の最初から始まります。）


シーケンスをコピーする
シーケンスプログラムの保存先に別のシーケンスナンバーの内容をコピーしたり、保存先のシーケンスプログラムの最後に別のシーケンスナンバーの内容を追加したりできます。

1	シーケンス画面のメニューページで、画面上の編集[コピー]または編集[追加]ボタンを押します。
画面上に、コピー元選択画面または追加元選択画面が表示されます。

NOTE
コピー先の最後のセクションがエンディングのときにシーケンスの追加を選択すると、コピー先の最後のセクションは自動的にメインAに変更され、その後ろにシーケンスが追加されます。

2	シーケンスプログラムの保存先にコピーまたは追加したいシーケンスナンバーを選びます。
画面上に、コピー/追加してもよいかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。

3	[コピー]または[追加]を押すとコピー/追加が実行されます。
[キャンセル]を押すとコピー/追加せずにもとの画面に戻ります。

4	必要に応じて、コピー/追加後のシーケンスを編集します。
177ページ「入力したリズムシーケンスを編集する」や、178ページ「入力したレジストレーションシーケンスを編集する」をご覧ください。


リズムパターンやリズムシーケンスをUSBフラッシュメモリーに保存する
リズムパターンやリズムシーケンスのデータは、レジストレーションなどのデータの一部として、USBフラッシュメモリーに保存できます。121ページの「レジストレーションなどをユニットに保存する」をご覧ください。

また、保存したリズムパターンをUSBフラッシュメモリーから読み込む場合は、リズムの再生を停止した状態で操作してください。リズムの再生中には、読み込むことはできません。


11章　フットスイッチ/ニーレバー/エクスプレッションペダル
フットスイッチやニーレバー、エクスプレッションペダルを使用すると、演奏中に右足を使っていろいろな機能を操作したり、エフェクトのオン/オフを切り替えたりできます。手を使ってレジストレーションやリズムなどを切り替える必要がなくなるので、演奏に専念できます。


フットスイッチ
フットスイッチは、エクスプレッションペダルの左右に一つずつあります。
右フットスイッチは、レジストレーションシフトをコントロールするのに使用します。
左フットスイッチは、リズム、グライド、そしてロータリースピーカーのコントロールに使用します。
右フットスイッチ設定については、102ページをご覧ください。ここでは、左フットスイッチの設定について説明します。
(図)
エクスプレッションペダル
左フットスイッチ
右フットスイッチ

1	[FOOT SWITCH]ボタンを押します。

2	画面右上の[レフト]ボタンを押して、レフトページを表示させます。
(図)

この画面で、左フットスイッチの機能を割り当てます。リズム、グライド、ロータリースピーカーのコントロールが選べます。
ここで[OFF]ボタンを選ぶと、左フットスイッチの機能をオフにし、左フットスイッチを押しても何も起こりません。

NOTE
左フットスイッチに譜めくりの機能を割り当てている場合、リズム、グライド、ロータリースピーカー、アーティキュレーションいずれかの機能を割り当てて左フットスイッチを押すと、割り当てられている機能と譜めくりの両方が機能します。譜めくりの設定については、128ページをご覧ください。


リズムをコントロールする
左フットスイッチでリズムのスタート/ストップなどをコントロールします。
(図)

1	停止
フットスイッチを押すたびに、リズムがスタート/ストップします。

2	ブレイク
フットスイッチを押すと、パネル上の[BREAK]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。演奏中に、フットスイッチでリズムにブレイクを入れることができます。

3	メインA～D
フットスイッチを押すと、パネル上のMAIN/FILL IN [A]～[D]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。リズムパターン(A～D)を切り替えたり、フィルインを入れたりします。

4	イントロ1～3
フットスイッチを押すと、パネル上のINTRO [1]～[3]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。

5	エンディング1～3
フットスイッチを押すと、パネル上のENDING [1]～[3]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。

関連ページ
リズムの構成(60ページ)


グライドをコントロールする
左フットスイッチでグライド効果をコントロールします。
(図)

フットスイッチを押すと、上鍵盤/下鍵盤のボイスセクションごとに音色のピッチを半音下げます。
フットスイッチから足をはなすと、ゆるやかに元の音程に戻ります。

1	上鍵盤1/上鍵盤2/リード1/リード2/下鍵盤1/下鍵盤2
グライドをかけたいボイスセクションを選択します。複数のボイスセクションをオンにしておくこともできます。

2	タイム
フットスイッチから足をはなしたときに、音程が戻る速さを設定します。設定値を大きくすると、音程が戻る速さは遅くなります。
設定範囲：1～5


ロータリースピーカーをコントロールする
左フットスイッチで、ロータリースピーカーのオン/オフを切り替えます。
関連ページ
ロータリースピーカー(52ページ)

(図)
ここで[ロータリースピーカー]ボタンを選んで、フットスイッチを押すと、パネル上の[ROTARY SP SPEED]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。この機能を使うためには、あらかじめ、それぞれのボイスセクションやオルガンフルート音色で、ロータリースピーカーが正しく設定されていることが必要です。詳しくは、52ページをご覧ください。


譜めくりをコントロールする
MDR画面の譜面表示を、左フットスイッチで譜めくりできます。詳しくは、128ページをご覧ください。


効果音(アーティキュレーション)をコントロールする
左フットスイッチを使って、ボイスにアコースティック楽器のような効果音をつけられます。（ボイスによってはつかないものもあります。）詳しくは、48ページをご覧ください。


ニーレバー
鍵盤下にあるニーレバーは、上鍵盤と下鍵盤のサステイン、メロディーオンコード、リードスライド効果、ソロ機能の切り替えをコントロールします。

NOTE
二―レバーには、同時に複数の機能が割り当てられます。この場合、ニーレバーを操作すると割り当てたすべての機能が同時にオン/オフされることになります。


サステインをコントロールする
上鍵盤と下鍵盤のサステインをニーレバーでオン/オフできます。ただし、ペダル鍵盤のサステインは、ニーレバーではコントロールできません。

1	パネル左端のサステインボタンのうち、[UPPER (KNEE)]または[LOWER (KNEE)]ボタンをオンにします。
(図)

関連ページ
サステイン(51ページ)

2	レバーを垂直に下げます。
この状態では、サステインはかかりません。
(図)
下げる

3	演奏中にサステインをかけたいところで、右足でニーレバーを右に押します。
二―レバーを押している間だけ、サステインがかかります。押すのをやめると、サステインはかからなくなります。

1) ニーレバーがたたんである場合：
パネルのサステインボタンがオンになっていると、サステインがかかります。

2) ニーレバーが垂直の場合：
パネルのサステインボタンがオンになっていても、サステインはかかりません。

3) ニーレバーが右に押されている場合：
パネルのサステインボタンがオンになっていると、サステインがかかります。

(図)
1 (オン)
2 (オフ)
3 (オン)


メロディーオンコードをコントロールする

1	[A.B.C./M.O.C.]ボタンを押します。
画面の右半分にメロディーオンコードが表示されます。

2	メロディーオンコードのモード(1～3)を選択し、ニーレバーの[ON]ボタンを選択します。
関連ページ
メロディーオンコード(70ページ)
(図)

3	演奏中にメロディーオンコードの効果をかけたいところで、右足でニーレバーを右に押します。
押している間だけ、メロディーオンコードの効果がかかります。ニーレバーを押すのをやめると、メロディーオンコードの効果はかからなくなります。


リードスライドをコントロールする

1	リードスライドをかけたいリードボイスの、ボイスコンディション画面2ページ目を表示させます。
関連ページ
ボイスコンディション画面(47ページ)

2	スライドの[ニーレバー]ボタンを選択します。
(図)

3	演奏中にスライドをかけたいところで、右足でニーレバーを右に押します。
押している間だけ、リードボイスにスライドがかかります。ニーレバーを押すのをやめると、リードスライドはかからなくなります。


ソロ機能をコントロールする
リードボイス2のソロ機能を、ニーレバーでオン/オフできます。29ページをご覧ください。


エクスプレッションペダル
エクスプレッションペダルは、演奏中に音の強弱をコントロールします。また、ELS-02C/ELS-02Xには、ピッチベンドとリズムテンポをコントロールするためのセカンドエクスプレッションペダルがあります。ここではセカンドエクスプレッションペダルについて説明します。
関連ページ
演奏までの準備(15ページ)

(図)
セカンドエクスプレッションペダル(ELS-02C/ELS-02X)
エクスプレッションペダル

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面が表示されます。

2	画面右上の[EXP.](エクスプレッション)ボタンを押して、エクスプレッションページを表示させます。
(図)

この画面で、セカンドエクスプレッションペダルの機能を設定します。セカンドエクスプレッションペダルではピッチベンドとリズムテンポがコントロールできます。
ピッチベンドとリズムテンポの両方をオンにすると、セカンドエクスプレッションペダルを操作したときに、両方の機能が同時に働きます。通常はどちらか一つの機能をセカンドエクスプレッションペダルに割り当てるようにします。


ピッチベンドをコントロールする
(図)

1	モード
ピッチベンドの幅を設定します。値を1増やすたびに、ピッチ変化の範囲は半音ずつ増えます。
設定範囲：1～12

値が2 (NARROW: ナロー=狭い)の場合は、セカンドエクスプレッションペダルを踏み込んだときに2半音の範囲でピッチを変化させます。
値が12 (WIDE: ワイド=広い)の場合は、セカンドエクスプレッションペダルを踏み込んだときに1オクターブの範囲でピッチを変化させます。

2	ピッチベンド
ピッチベンドをコントロールしたいボイスセクションをONにします。ピッチベンドは、上鍵盤ボイス1、2、リードボイス1、2、ペダルボイス1、2にかかります。


リズムテンポをコントロールする
(図)

1	モード
リズムテンポの変化の幅を設定します。
設定範囲：1～12

値が2 (NARROW: ナロー=狭い)の場合は、セカンドエクスプレッションペダルを踏み込んだときに、テンポを70％～140％の範囲で変化させます。
値が12 (WIDE: ワイド=広い)の場合は、セカンドエクスプレッションペダルを踏み込んだときに、テンポを50％～200％の範囲で変化させます。

2	テンポ
セカンドエクスプレッションペダルでリズムテンポをコントロールする場合は、ここをONにします。


12章　トランスポーズ/ピッチ
エレクトーンの音程を変更する機能として、半音ずつ移調するトランスポーズと、音程の微調整をするピッチがあります。ユーティリティー画面で、トランスポーズやピッチに関する設定を行ないます。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面が表示されます。

2	画面右上の[ピッチ]ボタンを押して、ピッチページを表示させます。
(図)

画面の[上][下]ボタンやデータコントロールダイアルを使ってトランスポーズ、ピッチを変更します。

1	トランスポーズ
1オクターブの範囲で、半音ずつ移調します。
設定範囲：－6～＋6

2	ピッチ
ピッチを微調整できます。0.2Hzずつ変化させます。初期設定はA3 (ラの音)が440.0Hzとなっています。
設定範囲：427.2Hz～452.6Hz

ボイスセクションごとにトランスポーズやピッチを変えることもできます。この場合は、ボイスコンディション画面で設定します。詳しくは、49ページをご覧ください。

NOTE
XGソングにはトランスポーズ/ピッチの効果はかかりません。


ちょっとひと休み
ピッチとチューニング
オーケストラのように複数の人数で楽曲を演奏するときには、かならず演奏前に「チューニング」と呼ばれる作業を行ないます。たとえば、A (ラの音)を演奏したときに435Hz (ヘルツ)の音を出す楽器、440Hzの音を出す楽器、445Hzの音を出す楽器を同時に演奏すると、不協和音になってしまいます。
こんなことがおこらないように各楽器のピッチをそろえる作業が「チューニング」です。
楽器によって「調律」「調弦」などと呼ばれることもあります。

チューニングの方法は、大きく分けて2通りあります。

1つめは、奏者ひとりひとりが自分の楽器を決められたピッチに合わせる方法。音叉やチューニングメーターなどを使って正確なピッチに合わせます。ギター合奏などはこの方法で行なうことが多いでしょう。たとえばロックバンドの場合は、ギタリストとベーシストがそれぞれの楽器を「A=440Hz」に合わせておきます。すると、いっしょに演奏したときには同じピッチの音が出せるというわけです。

エレクトーンをほかの楽器といっしょに演奏する場合は、187ページのピッチ設定でエレクトーンを相手の楽器に合わせます。もちろん、相手の楽器をエレクトーンに合わせても構いません。

もう1つは、演奏者のうち一人だけがあらかじめチューニング(現代のオーケストラでは442Hzが一般的のようです)をしておいて、他の演奏者がその楽器にあわせてチューニングをする方法。オーケストラやブラスバンドをはじめ、多くの場合はこの方法でチューニングを行ないます。ステージ上で一人の奏者が音を出し、それに合わせて奏者全員が同じ音を出す、という場面を見たことがあるでしょう。この場合、奏者ひとりひとりが自分の耳を頼りにチューニングすることになるので、必ずしも全員がまったく同じピッチ(A=442Hz)になるとは限りません。一般的に、低い音は、人の耳には実際の音よりも高く聞こえるため、低音楽器は正しいピッチよりも少し低めにしておく方が自然に聞こえ、安定感が出ます。また、ソロパートを演奏する楽器は、他の楽器に比べてわずかに高いピッチで演奏した方が、目立ちやすくなります。こういった人の耳の錯覚や、奏者の感性で、ハーモニーが美しく聞こえる高さを決めているのです。

ひとりでエレクトーンを演奏する場合にも、各ボイスセクションのピッチを少しずつずらしておくことで、これと同じ効果が得られます。49ページのチューンの設定を変えて、ちょうどいい設定を探してみましょう。


13章　外部機器との接続
このエレクトーンには、鍵盤の下側にいろいろな端子があります。左側には入/出力端子があり、携帯プレーヤーなどの外部機器の再生音やマイクからの音声を入力したり、エレクトーンの音をヘッドフォンや外部のスピーカーやステレオ機器から出力したりできます。左側手前には、格納できる[USB TO DEVICE]端子にUSBフラッシュメモリーを2つまで接続できます。右側には1つの[USB TO DEVICE]端子やMIDI端子があり、エレクトーンとコンピューターをつないでデータをやり取りしたり、エレクトーンでほかの楽器をコントロールしたりできます。また、ELS-02Xには、ペダルユニットにも出力端子があります。

NOTE
新規でご購入されたELS-02シリーズには、[USB TO DEVICE]端子が左側手前に2つと右側の鍵盤の下に1つありますが、ELS-01U/ELS-01C/ELS-01CU/ELS-01CH/ELS-01X/ELS-01XUは、左側手前には[USB TO DEVICE]端子はなく、右側の鍵盤の下に2つあります。また、ELS-01は、左側手前には[USB TO DEVICE]端子はなく、右側の鍵盤の下に1つあります。


付属端子の名称と機能
エレクトーンに付属している各端子についてご説明します。さまざまな機器の具体的な接続方法については、191ページをご覧ください。
(図)

1	INPUT VOLUMEつまみ
MIC./LINE IN端子から入力された信号の音量を調節します。MINで最小、MAXで最大になります。

2	MIC./LINE IN端子
マイクやギターなどの信号をモノラル入力する端子です。
入力された信号は、エレクトーンの音と一緒にエレクトーンのスピーカーから出力されます。リバーブをかけることができます。
関連ページ
マイクやギターをつないで使う(193ページ)

3	MIC./LINE切り替えスイッチ
MIC./LINE IN端子にマイクを接続したときは「MIC.」に、それ以外のときは「LINE」に切り替えます。

4	PHONES (へッドフォン)端子
へッドフォン専用の接続端子です。ステレオ標準ジャックです。
関連ページ
スピーカーから音を出さずヘッドフォンで音を聞く(191ページ)


(図)
(ELS-02Xのみ)

5	AUX INフォーン端子L/L+R、R
外部機器からの音声信号をステレオ入力する端子です。入力された信号は、エレクトーンの音と一緒にエレクトーンのスピーカーから出力されます。
関連ページ
携帯プレーヤーなどの外部機器の音をエレクトーンのスピーカーから流す(193ページ)

6	AUX OUTフォーン端子

6-1 AUX OUTフォーン端子L/L+R、R
エレクトーンの音声信号をステレオ出力する端子です。MASTER VOLUMEダイアルで音量を調節できます。

6-2 AUX OUTフォーン端子L、R (LEVEL FIXED) (ELS-02Xのみ)
エレクトーンの音声信号をステレオ出力する端子です。MASTER VOLUMEダイアルで音量を調節することはできません。
関連ページ
エレクトーンの音を外部スピーカーから出力する(191ページ)
エレクトーンの音を外部録音機器に録音する(192ページ)

7	AUX OUT RCAピン端子L、R (LEVEL FIXED)
エレクトーンの音声信号をステレオ出力する端子です。MASTER VOLUMEダイアルで音量を調節することはできません。

8	AUX OUT XLR端子(ELS-02Xのみ)
エレクトーンの音声信号をステレオ出力する端子です。MASTER VOLUMEダイアルで音量を調節できます。


(図)
* ELS-01シリーズにSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器では、ここに2個の[USB TO DEVICE]端子があります。

9	USB DOCK
鍵盤の左側手前のUSB DOCKには、USBフラッシュメモリーを接続するための[USB TO DEVICE]端子が2つあります。 USB DOCKを軽く押すと少し開きますので(10ｍｍ以上)、全体を手前に引きだしてからUSBフラッシュメモリーを接続します。接続後は、USB DOCKを閉じてください。

注意
鍵盤を弾いている間は、USB DOCKを閉めておいてください。
手前に引き出したままだと、手などがぶつかってけがをしたり、USB DOCKやUSBフラッシュメモリーが破損するおそれがあります。またキャップやストラップなどが付いたままだと、USB DOCKを閉めることができないので、USBフラッシュメモリーから外しておいてください。

注記
USB DOCKの[USB TO DEVICE]端子には、スライドの妨げになるようなUSB機器は接続しないでください。USBフラッシュメモリーやUSB DOCKが破損するおそれがあります。
USB DOCKを手前に引き出した状態で、物を引っ掛けたり上下左右から無理な荷重を掛けないでください。USB DOCKが破損するおそれがあります。

NOTE
USB DOCKの[USB TO DEVICE]端子に接続できるUSB機器は、USBフラッシュメモリーのみです。
ELS-01シリーズにSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器には、USB DOCKは搭載されていません。

10	[USB TO DEVICE]端子
[USB TO DEVICE]端子について詳しくは、113ページをご覧ください。
(図)
USB DOCK

11	[USB TO HOST]端子
コンピューターのUSB端子と接続するための端子です。USBケーブルを使って直接接続できます(接続にはUSB-MIDIドライバーが必要です)。
関連ページ
コンピューターとの接続(195ページ)

USBとは
USBとは、Universal Serial Bus (ユニバーサルシリアルバス)の略で、コンピューターと周辺機器を接続するためのシリアルインターフェースです。

12	MIDI IN/OUT端子
ほかのMIDI (Musical Instrument Digital Interface)規格の楽器と接続するための端子です。エレクトーンとほかの楽器との間でデータのやり取りをしたり、エレクトーンでその楽器をコントロールする場合に使用します。MIDIインターフェースを使用すると、コンピューターと接続することもできます。
関連ページ
エレクトーンから外部MIDI音源を鳴らす(194ページ)
外部MIDI機器からエレクトーンをコントロールする(194ページ)
コンピューターとの接続(195ページ)


外部機器との接続

注意
外部機器と接続するときは、すべての機器の電源を切った上で行なってください。また、電源を入れたり切ったりする前に、必ず機器のボリュームを最小(0)にしてください。感電または機器の損傷のおそれがあります。


スピーカーから音を出さずヘッドフォンで音を聞く
ヘッドフォンをPHONES端子(標準ステレオフォーン端子)に接続して使います。
PHONES端子は2つありますので、ヘッドフォンを2本接続して2人で演奏を楽しむこともできます。1本だけ接続する場合は、どちらの端子を使用しても構いません。
(図)
エレクトーン PHONES


エレクトーンの音を外部スピーカーから出力する
コンサートなどでは、エレクトーンの音をアンプ内蔵の外部スピーカーから鳴らすことができます。AUX OUT端子を使用します。スピーカーを1台だけ使う場合は、AUX OUTフォーンL/L+R端子を使用します。
(図)
エレクトーン AUX OUT L/L+R、R
スピーカー（左側） 
スピーカー（右側）


接続例：ミキサーを使ったライブ演奏
エレクトーンをコンサートなどで使用する場合は、エレクトーンを直接外部スピーカーに接続するのではなく、エレクトーンとミキサーを接続し、ミキサーを外部スピーカーに接続するのが一般的です。
ミキサーを通すことで、他の楽器との間で音量/音質バランス調整が容易に行なえるようになり、調整することでまとまりのある演奏になります。
ミキサーとの接続には、エレクトーンのAUX OUT端子を使用します。
エレクトーンのAUX OUTには、MASTER VOLUMEダイアルに連動して出力レベルを調整できる端子と、一定のレベルで出力するLEVEL FIXEDの端子がありますので、用途に応じて使い分けることができます。

(表)
端子名称	出力タイプ	位置
AUX OUT フォーン端子 L/L+R、R	アンバランス方式* MASTER VOLUMEダイアルで出力レベル調整可能	キーボードユニット左下
AUX OUT RCAピン端子 L、R	アンバランス方式* LEVEL FIXED	キーボードユニット左下
AUX OUT フォーン端子 L、R (ELS-02Xのみ)	アンバランス方式* LEVEL FIXED	ペダルユニット背面
AUX OUT XLR端子 L、R (ELS-02Xのみ)	バランス方式* MASTER VOLUMEダイアルで出力レベル調整可能	ペダルユニット背面
(表 終わり)

* バランス方式は外部からのノイズに強いので、小さな信号の受け渡しをする場合や、ケーブルが長くなる場合に適しています。アンバランス方式は、主にラインレベルの信号の受け渡しに使われます。

(図)
エレクトーン AUX OUT
ミキサー
マイク
キーボード
モニタースピーカー
メインスピーカー(アンプ内蔵のパワードスピーカー等)
再生音

電源を入れる順番
電源オン/オフ時のノイズからスピーカーを保護するため、電源を入れる順番に気を配りましょう。
電源を入れる前に、すべての機器のボリュームが絞られている(0になっている)ことを確認し、以下の順序で電源を入れます。
（1）エレクトーンやキーボードなどの外部音源
（2）ミキサー
（3）スピーカーアンプ(パワードスピーカー)

電源を切る場合は、すべての機器のボリュームを下げたあと、逆の順番(3→2→1)で切ってください。


エレクトーンの音を外部録音機器に録音する
AUX OUT端子を使って、エレクトーンでの演奏音を外部のオーディオ録音機器などに録音できます。接続するときは、ケーブルの端子の形状に合わせてピン端子、フォーン端子のどちらかに接続してください。
(図)
エレクトーン AUX OUT L/L+R、R
オーディオケーブル
録音
外部録音機器 MIC/LINE IN

NOTE
AUX IN端子からの入力音もいっしょに録音する場合は、鍵盤の下にあるAUX OUTフォーン端子を使用してください。


外部オーディオ機器の音をエレクトーンのスピーカーから流す
エレクトーンのAUX IN端子に外部オーディオ機器の出力端子からのケーブルを接続することで、外部オーディオ機器の再生音をエレクトーンのスピーカーで鳴らせます。
(図)
外部オーディオ機器
再生音
エレクトーン AUX IN L/L+R、R

注記
外部機器の損傷を防ぐため、外部機器の音を楽器本体から出力するときは、最初に外部機器、次に楽器本体の順に電源を入れてください。電源を切るときは、最初に楽器本体、次に外部機器の順に、行なってください。

NOTE
オーディオ接続ケーブルおよび変換プラグは、抵抗のないものをお使いください。
AUX IN端子からの入力音は、楽器のMASTER VOLUME (マスターボリューム)ダイアルで音量調節できます。


マイクやギターをつないで使う
マイクを接続して弾き語りやカラオケを楽しんだり、ギターなどを接続してエレクトーンと一緒にアンサンブル演奏を楽しむことができます。MIC./LINE IN端子にマイクやギターなどを接続して、エレクトーンのスピーカーから音を出します。

1	マイクやギターなどをMIC./LINE IN端子に接続します。
マイクを使用する場合はダイナミックマイクをご使用ください。
(図)
MIC./LINE IN

2	音声を入力する場合は、MIC./LINE切り替えスイッチをMIC.側に、ギターなど出力レベルの高い機器を接続する場合はLINE側に切り替えます。
(図)
マイクを接続したとき
ギターを接続したとき

NOTE
MIC.とLINEのどちらにするべきかわからない場合は、LINEの状態で音を出してみて、音が小さければMIC.に切り替えてください。

3	マイクのボリュームをINPUT VOLUMEつまみで調節します。
(図)


ボリューム/リバーブを変更するには：

1	パネル上の[UTILITY]ボタンを押して、ユーティリティー画面を表示させます。

2	設定ページのマイクボリューム、マイクリバーブのスライダーで、ボリュームとリバーブの量を変更します。
関連ページ
リバーブ(49ページ)

(図)
ボリュームスライダーの値を最大にしても、INPUT VOLUMEつまみが最小になっていると、マイクの入力音声は聞こえません。また、リバーブスライダーの値を最大にしても、パネル上のREVERBボタンが最小になっていると、リバーブはかかりません。


エレクトーンから外部MIDI音源を鳴らす
エレクトーンを演奏すると、接続先の機器もその機器の音色で同時に鳴らすことができます。音に厚みを出すときなど便利です。(ただし、外部MIDI機器の受信チャンネルがエレクトーンの送信チャンネルと一致していることが必要です。）
この他にもいろいろな演奏の動作や状態を「メッセージ」と呼ばれるデジタルデータ(数値に置き換えたデータ)として送信することができます。接続先がメッセージを受けてどう対応するかは、接続先のMIDI機能によって決まります。
(図)
エレクトーン MIDI OUT
MIDIケーブル
メッセージ
外部MIDI機器 MIDI IN

[USB TO HOST]端子とMIDI端子を同時に使用した場合、[USB TO HOST]端子の通信の方が優先され、MIDI端子は使用できません。

NOTE
MDR使用時は、外部機器にMIDI信号を送信することはできません。


外部MIDI機器からエレクトーンをコントロールする
外部のMIDIキーボードを演奏してエレクトーンを同時に鳴らしたり、シーケンサーからエレクトーンにMIDI信号を送ってエレクトーンの音源を鳴らしたり、レジストレーションを切り替えたりできます。（ただし、外部MIDI機器の送信チャンネルがエレクトーンの受信チャンネルと一致していることが必要です。）
(図)
外部MIDIキーボードやシンセサイザー MIDI OUT
MIDIケーブル
メッセージ
エレクトーン MIDI IN

[USB TO HOST]端子とMIDI端子を同時に使用した場合、[USB TO HOST]端子の通信の方が優先され、MIDI端子は使用できません。

NOTE
MDR使用時は、外部機器からのMIDI信号は受信できません。


コンピューターとの接続
[USB TO HOST]端子、またはMIDI端子を使ってエレクトーンとコンピューターを接続し、両者の間でMIDI通信ができます。コンピューターにUSB-MIDIドライバーをインストールした上で、コンピューターとエレクトーンをMIDI接続しましょう。なお、USB-MIDIドライバーについては、インターネット上のヤマハのホームページ<http://download.yamaha.com/jp/>からダウンロードできます。

エレクトーンとコンピューターを接続すると、自分の演奏をコンピューターに保存して、楽譜を作ったり、ホームページで公開したりできます。（楽譜作成ソフトやシーケンスソフトなどが必要です。）また、コンピューターのシーケンスソフトで再生したMIDIデータをエレクトーンを使って鳴らすこともできます。

NOTE
MDR使用時は、コンピューターとの間でMIDI信号を送受信することはできません。


USB端子を使った接続
USBケーブルを使って、エレクトーンの[USB TO HOST]端子とコンピューターのUSB端子を接続します。
(図)
エレクトーン USB TO HOST
USBケーブル
コンピューター

[USB TO HOST]端子とMIDI端子を同時に使用した場合、[USB TO HOST]端子の通信の方が優先され、MIDI端子は使用できません。


[USB TO HOST]端子ご使用時の注意
[USB TO HOST]端子でコンピューターと接続するときは、以下のことを行なってください。行なわないと、コンピューターや本体が停止(ハングアップ)して、データが壊れたり、失われたりするおそれがあります。
コンピューターや本体が停止したときは、アプリケーションやコンピューターを再起動したり、本体の電源を入れ直してください。

注記
USBケーブルは、ABタイプのものをご使用ください。また、3メートル未満のケーブルをご使用ください。USB3.0ケーブルは、ご使用できません。
[USB TO HOST]端子でコンピューターと接続する前に、コンピューターの省電力(サスペンド/スリープ/スタンバイ/休止)モードを解除してください。
本体の電源を入れる前に、[USB TO HOST]端子とコンピューターを接続してください。
本体の電源オン/オフやUSBケーブルの抜き差しをする前に、以下のことを行なってください。
-すべてのアプリケーションを終了させてください。
-本体からデータが送信されていないか確認してください。（鍵盤を演奏したりソングを再生させたりしても、本体からデータが送信されます。）
本体の電源オン/オフやUSBケーブルの抜き差しは、6秒以上間隔を空けて行なってください。


MIDI端子を使った接続
エレクトーンのMIDI端子を使って、コンピューターと接続できます。この場合は、MIDIケーブルのほかに、MIDIインターフェースが必要です。MIDIインターフェースのMIDI OUT端子とエレクトーンのMIDI IN端子を接続します。また、MIDIインターフェースのMIDI IN端子とエレクトーンのMIDI OUT端子を接続します。
(図)
エレクトーン MIDI IN、MIDI OUT
MIDI OUT
MIDI IN
MIDIインターフェース(UX16など)
コンピューター


MIDIコントロール
エレクトーンをほかのMIDI機器やコンピューターと接続したときに、外部機器からどのようにエレクトーンをコントロールするか、またはエレクトーンからどのように外部機器をコントロールするかを設定します。送信チャンネルを選択したり、外部機器との同期設定をしたりします。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面が表示されます。

2	画面右上の[MIDI]ボタンを押して、MIDIページを表示させます。
(図)

1	アウトプット
MIDIの送信チャンネルを変えることができます。上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤、エクスプレッションペダル、セカンドエクスプレッションペダルのそれぞれについて、チャンネル1～16のいずれかを設定できます。ここで設定した送信チャンネルで各鍵盤やエクスプレッションペダルの演奏情報を送信することができます。MIDIメッセージを送信したい機器(コンピューターやMIDI音源など)の受信チャンネルに合わせて、送信チャンネルを設定してください。（ELS-02では、セカンドエクスプレッションペダルは表示されません。）
送信チャンネルボタンを押すと、チャンネル(CH)1～16のリストが表示されます。その中から設定したいチャンネルナンバーを選ぶと、自動的にリストが閉じ、選んだ送信チャンネルが設定されます。

エクスプレッションペダル、セカンドエクスプレッションペダルについては、出力しない設定(OFF)を選ぶこともできます。セカンドエクスプレッションペダルについては、セカンドエクスプレッションとして出力するCC#4も選べます。

2	MIDIアウトフィルター
エレクトーンの演奏によって出力されるMIDIデータのうち、特定のMIDIデータをカットし、出力されないようにします。カットできるMIDIデータは、ホリゾンタルタッチ、アフタータッチ、セカンドエクスプレッション、リズムスタート/ストップ情報の4種類です(ELS-02では、ホリゾンタルタッチとセカンドエクスプレッションは表示されません)。
それぞれのON/OFFボタンを使って、個別に設定します。ONに設定したMIDIデータはカットされ、外部機器には出力されません。

NOTE
MIDIアウトフィルターでセカンドエクスプレッションをONにすると、アウトプット(1)でのセカンドエクスプレッションの設定は無効になります。

3	インターナル/エクスターナル
表示された各項目のコントロールをエレクトーンで行なう(インターナル)か、外部機器で行なう(エクスターナル)かを切り替えます。

3-1 リード1
リードボイス1の発音方法を設定します。
インターナル：リードボイス1は、上鍵盤(トゥーロワー機能をオンにした場合は下鍵盤)で発音します。
エクスターナル：リードボイス1は、MIDIチャンネル4で外部から送信された演奏情報を受けて、発音します。

3-2 同期
リズムを同期させるためのタイミング決定を、エレクトーンが持つ内部クロックで行なうか、エレクトーンと接続した他のMIDI機器のクロック(外部クロック)で行なうかを設定します。通常はインターナルにします。
インターナル：内部クロックで動作します。
エクスターナル：MIDI IN端子から入ってくる外部クロックで動作します。エレクトーンは外部機器のクロックに従います。

3-3 エクスプレッション
エクスプレッションペダルの機能をコントロールします。通常はオートにします。
オート：インターナル/エクスターナルが自動的に切り替わります。
インターナル：エクスプレッションペダルを使ってエレクトーンの音量を調整できます。
エクスターナル：外部からMIDI信号を受信しているときやMDRでソングを再生している間は、受信したMIDI信号やMDRに記録されたデータによってエレクトーンの音量がコントロールされ、エクスプレッションペダルでの音量調節はできません。


iPhone/iPadと接続する
この楽器はiPhoneやiPadなどのスマートデバイスと接続できます。楽器に対応のアプリケーションを使うことにより、楽器をもっと便利に楽しむことができます。

接続の方法については、ウェブサイト上の「iPhone/iPad接続マニュアル」をご覧ください。
http://download.yamaha.com/jp/

対応のスマートデバイスやアプリケーションについて詳しくは、ウェブサイト上の下記ページでご確認ください。
http://jp.yamaha.com/kbdapps/


USB無線LANアダプター(別売品)を使った接続
USB無線LANアダプターを使うと、この楽器をスマートデバイスに無線接続できます。USB無線LANアダプターは、インターネット上のピアノ・鍵盤楽器お客様サポートページに掲載されている「USB動作確認済みリスト」のものをお使いください。
http://jp.yamaha.com/products/musical-instruments/keyboards/support/

基本的な接続方法はウェブサイト上の「iPhone/iPad接続マニュアル」で説明されていますが、操作の途中で必要になる楽器側の設定については、本書の「無線LAN接続する」もあわせてお読みください。

NOTE
USB無線LANアダプターを使用している場合は、[USB TO HOST]端子とMIDI端子は使用できません。


無線LAN接続する
iPhone/iPad接続マニュアルの説明手順に沿って操作を始めると、途中で「WPSによる接続」、「ネットワーク一覧から選んで接続する」、「手動接続」、「アドホックモードによる接続」のいずれかの設定が楽器側で必要になります。本書の198ページ～201ページをご覧いただき、必要な操作を行なってください。
使用できるアクセスポイントがない場合は、「アドホックモードによる接続」(201ページ参照)を行なってください。

関連ページ
無線LANの詳細設定(202ページ)
無線LAN設定を初期化する(204ページ)

注記
iPhone/iPadのアプリケーションと一緒に使用する場合は、通信によるノイズを避けるためiPhone/iPadの機内モードをオンにしてからWi-Fiをオンにしてお使いいただくことをおすすめします。
iPhone/iPadを不安定な場所に置かないでください。iPhone/iPadが落下して破損するおそれがあります。

NOTE
[USB TO DEVICE]端子を使う前に、7章「[USB TO DEVICE]端子ご使用上の注意」(113ページ)をお読みください。


WPSによる接続
アクセスポイントがWPS機能に対応している場合は、設定情報の画面入力などを行なうことなく簡単な操作で楽器をネットワークに接続できます。

NOTE
アクセスポイントがWPS機能に対応しているかは、アクセスポイントの取扱説明書をご覧ください。

1	USB無線LANアダプターを接続します。

2	[UTILITY]ボタンを押したあと、画面の[無線LAN]ボタンを押して、無線LANページを表示させます。
(図)
無線LANのモード

3	無線LANのモードが「インフラストラクチャーモード」になっているか確認します。
アドホックモードになっている場合は、[モード変更]ボタンを押して、インフラストラクチャーモードに変更してください(201ページ)。

4	画面の[WPS]ボタンを押します。
WPS接続を開始するかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。画面の[キャンセル]ボタンを押すとキャンセルされます。

5	画面の[OK]ボタンを押すとWPSが開始されますので、2分以内にお使いのアクセスポイントのWPSボタンを押してください。
(図)
楽器とネットワークの接続に成功すると表示されます

6	楽器とネットワークの接続が完了したら、「iPhone/iPad接続マニュアル」を参照して、iPhone/iPadとネットワークを接続してください。


ネットワーク一覧から選んで接続する
画面のネットワーク一覧から接続できるネットワークを選びます。

1	USB無線LANアダプターを接続します。

2	[UTILITY]ボタンを押したあと、画面の[無線LAN]ボタンを押して、無線LANページを表示させます。
(図)
無線LANのモード

3	無線LANのモードが「インフラストラクチャーモード」になっているか確認します。
アドホックモードになっている場合は、[モード変更]ボタンを押して、インフラストラクチャーモードに変更してください(201ページ)。

4	画面の[更新]ボタンを押して、楽器近くにあるネットワーク一覧を画面に表示させます。
セキュリティーが設定されているネットワークには鍵アイコンが表示されます。

5	画面の接続するネットワーク名が表示されているボタンを押して、お使いになるネットワークを選択します。

鍵アイコンが付いていないネットワークの場合：
接続が開始されます。

鍵アイコンが付いているネットワークの場合：
パスワード入力画面が表示されますので、アクセスポイント側で設定しているパスワードと同じに設定してください。文字の入力方法は、「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。入力が終わったら画面の[OK]ボタンを押して確定します。すると接続が自動的に開始されます。

(図)
楽器とネットワークの接続に成功すると表示されます

6	楽器とネットワークの接続が完了したら、「iPhone/iPad接続マニュアル」を参照して、iPhone/iPadとネットワークを接続してください。


手動接続
アクセスポイントがSSIDを非公開にしているためネットワーク一覧に表示されない場合は、SSID、セキュリティー方式、パスワードを入力して接続します。

NOTE 
アクセスポイントの設定内容の確認や変更については、使用するアクセスポイントの取扱説明書をご覧ください。

1	無線LANのモードが「インフラストラクチャーモード」になっているか確認します。
199ページの「ネットワーク一覧から選んで接続する」の手順1～3と同じ操作を行なってください。

2	画面のネットワーク名が[その他]のボタンを押します。
「その他ネットワーク」画面が表示されます。
(図)

3	SSID、セキュリティー、パスワードを順に設定します。
アクセスポイント側で設定している内容と同じに設定してください。

SSID
画面の[SSID]ボタンを押すと、SSIDの入力画面が表示されますので、アクセスポイントとしてのSSIDを入力します。文字の入力方法は、「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。半角の英数字と記号で最大32文字です。入力が終わったら、画面の[OK]ボタンを押します。

セキュリティー
画面の[セキュリティー]ボタンを押すと表示される、
[なし]ボタン、[WEP]ボタン、[WPA2-PSK(AES)]ボタンのいずれかを押してセキュリティーを選択します。

パスワード
画面の[パスワード]ボタンを押すとパスワード入力画面が表示されますので、SSIDと同様の方法で入力します。入力が終わったら、画面の[OK]ボタンを押します。

NOTE
セキュリティーで「なし」を選ぶと、パスワードの設定はできません。

4	画面の[接続]ボタンを押すと、接続を開始します。
(図)
楽器とネットワークの接続に成功すると表示されます

5	楽器とネットワークの接続が完了したら、「iPhone/iPad接続マニュアル」を参照して、iPhone/iPadとネットワークを接続してください。


アドホックモードによる接続

1	無線LANのモードをアドホックモードに切り替えます。
「無線LANのモードの切り替え」をご覧ください。

2	SSIDなどを変更する必要がなければ、これで楽器側の設定は完了しました。「iPhone/iPad接続マニュアル」を参照して、iPhone/iPadと楽器を接続してください。
SSIDやセキュリティーを変更したい場合は、詳細設定画面で行ないます。

関連ページ
無線LANの詳細設定(202ページ)


無線LANのモードの切り替え

1	199ページの「ネットワーク一覧から選んで接続する」の手順1～2と同じ操作を行なってください。

2	無線LANのモードを変更します。
アドホックモードまたはインフラストラクチャーモードに変更できます。
画面の[モード変更]ボタンを押すと、モードを変更するかどうか確認を求めるメッセージが表示されますので、変更する場合は画面の[OK]ボタンを押します。


無線LANの詳細設定
インフラストラクチャーモードと、アドホックモードそれぞれに詳細設定があります。
すでに楽器とiPhone/iPadが接続済みの場合、詳細設定は特に必要ありません。
関連ページ
無線LANのモードの切り替え(201ページ)

1	無線LANのモードを選んだあと、無線LAN画面ページの[詳細]ボタンを押して、詳細画面を表示させます。
(図)
インフラストラクチャーモード時
詳細(IPアドレス)画面
詳細(その他)画面

アドホックモード時
詳細(無線)画面
詳細(IPアドレス)画面
詳細(その他)画面

2	必要に応じて設定します。

(表)
無線LANのモード	画面	項目名	初期値	設定/入力方法
インフラストラクチャーモード時	詳細(IPアドレス)画面	DHCP	ON	DHCPを使用するか「ON」、使用しないか「OFF」を設定します。使用しているアクセスポイントがDHCPに対応している場合は、「ON」を選びます。画面の[ON]/[OFF]ボタンでON/OFFを切り替えます。
		IPアドレス	0.0.0.0	DHCPを「OFF」に設定したときは、IPアドレス、サブネットマスク、ゲートウェイ、DNSサーバー1、DNSサーバー2の設定が必要です。設定内容については、使用しているアクセスポイントの取扱説明書などをご確認ください。入力方法は、「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。設定範囲は0.0.0.0～255.255.255.255です。
		サブネットマスク	0.0.0.0	
		ゲートウェイ	0.0.0.0	
		DNSサーバー1	0.0.0.0	
		DNSサーバー2	0.0.0.0	
アドホックモード時	詳細(無線)画面	SSID	ap-[モデル名 例 ELS-02C]-[MACアドレス下6桁](MACアドレスが取得できない場合はap-[モデル名])	MACアドレスの確認方法はこの表の下にあります。
SSID、セキュリティー、パスワードは「手動接続」(200ページ)時と同じ方法で設定します。MACアドレス下6桁のアルファベットは小文字です。
チャンネルは画面の[チャンネル]ボタンを押すと表示される1～13の数字の書いてあるボタンを押して選択します。
DHCP、IPアドレスは、インフラストラクチャーモード時と同じ方法で設定します。
サブネットマスクは画面の[サブネットマスク]ボタンを押すと表示される数値入力画面で入力します。
		チャンネル	11	
		セキュリティー	― (なし)	
		パスワード	ー(なし)	
	詳細(IPアドレス)画面	DHCP	ON	
		IPアドレス	192.168.0.1	
		サブネットマスク	255.255.255.0	
インフラストラクチャーモード時/アドホックモード時	詳細(その他)画面	ホスト名	[モデル名 例 ELS-02C]-[MACアドレス下6桁](MACアドレスが取得できない場合は[モデル名])	画面の[ホスト名]ボタンを押しホスト名を設定します。最大57文字。半角英数字に加え「 - 」と 「 _ 」も設定可能です。入力方法は、「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。入力が終わったら、画面の[OK]ボタンを押して確定します。MACアドレス下6桁のアルファベットは小文字です。
		MACアドレス	― (なし)	USB無線LANアダプターのMACアドレスを表示します。設定はできません。
		LANドライバーバージョン	― (なし)	LANドライバーのバージョンを表示します。設定はできません。
		ステータス	00000000	ネットワーク機能のエラーコードを表示します。00000000はエラーなしです。
(表　終わり)

3	設定の変更を保存します。
詳細設定が終わったら、画面の[保存]ボタンを押します。キャンセルしたい場合は画面の[キャンセル]ボタンを押します。保存が終了すると、自動的に元の画面に戻ります。


無線LAN設定を初期化する
無線LAN設定は、1章「エレクトーンの初期化」(25ページ)では初期化されません。ここで説明する方法で初期化をする必要があります。初期化を実行すると、無線LAN設定画面で行なったすべての設定が消去されて工場出荷時の状態に戻ります。

1	[UTILITY]ボタンを押したあと、画面の[無線LAN]ボタンを押して、無線LANページを表示させます。
(図)

2	初期化します。
画面の[初期化]ボタンを押すと、無線LAN設定を初期化するかどうか確認を求めるメッセージが表示されますので、初期化する場合は画面の[OK]ボタンを押します。



インターネット用語辞典

(表)
アクセスポイント	無線LANで電波のやりとりを行なうときの基地局となる機器。無線LANを有線LANにつなぐ役割も持つ。
アドホックモード	アクセスポイントなどの中継機器を経由せずに直接、端末機器同士で通信を行なうことができる通信方式。
インフラストラクチャーモード	各端末が無線LANのアクセスポイントなどの中継機器を経由することによってデータ通信を行なう通信方式。
ゲートウェイ	ネットワーク上で、通信規格の異なるデータを相互に変換してやりとりするためのシステム。
サイト	正式には「ウェブサイト」という。ひとまとまりに公開されているウェブページ群。たとえば、http://jp.yamaha.com/で始まるウェブページを「ヤマハのサイト」と呼ぶ。
サーバー	ある特定のサービスを提供するシステムやコンピューターのこと。
サブネットマスク	大規模なネットワークを、いくつかの小さなネットワークに分割するための設定。
無線LAN	ケーブルを使わず、無線通信でデータの送受信をするLANのこと。
ルーター	異なるネットワーク同士を相互接続するための機器。たとえば家庭などで複数のコンピューターを同時にインターネットに接続して、それぞれに異なるはたらきをさせたい場合に必要となる。一般的にはモデムとコンピューターの間に接続するが、モデム自体にルーター機能が内蔵されているものもある。
DHCP	インターネットに接続するたびに、コンピューターにIPアドレスなどの必要な情報を自動的に割り当てるための規格。
DNS	ネットワークに接続されている各コンピューターの名前とIPアドレスを対応させるシステム。
IPアドレス	ネットワークに接続されたコンピューター1台1台に割り振られた、ネットワーク上の所在を示す識別番号。
LAN	同じ建物の中にあるコンピューター同士を専用のケーブルで接続し、データをやり取りするネットワーク。Local Area Networkの略。
SSID	無線LANで特定のネットワークを指定するための識別名のこと。SSIDが一致した端末間でのみ通信できる。
(表　終わり)


14章　付録

困ったときは
(表)
エクセルファイル「17_14章_困ったときは.xlsx」参照
(表 終わり)

仕様
(表)
エクセルファイル「18_14章_仕様.xlsx」参照
(表 終わり)

エレクトーン用語辞典
(表)
エクセルファイル「19_14章_エレクトーン用語辞典.xlsx」参照
(表 終わり)


このファイルの内容は以上です。