ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

各ファイルの内容について
・ファイル名が「00_モデル名.txt」となっているテキストファイル
取扱説明書1冊の、はじめから終わりまでの内容がすべて含まれています。
・ファイル名が「数字_章タイトル.txt」となっているテキストファイル（例：「01_はじめに.txt」「02_もくじ.txt」など）
取扱説明書の章ごとの内容が含まれています。


保証とアフターサービス
サービスのご依頼、お問い合わせは、お買い上げ店、またはヤマハ修理ご相談センターにご連絡ください。

保証書
本機には保証書がついています。
保証書は販売店がお渡ししますので、必ず「販売店印・お買い上げ日」などの記入をお確かめのうえ、大切に保管してください。

保証期間
保証書をご覧ください。

保証期間中の修理
保証書記載内容に基づいて修理いたします。詳しくは保証書をご覧ください。

保証期間経過後の修理
修理すれば使用できる場合は、ご希望により有料にて修理させていただきます。
有寿命部品については、使用時間や使用環境などにより劣化しやすいため、消耗劣化に応じて部品の交換が必要となります。有寿命部品の交換は、お買い上げ店またはヤマハ修理ご相談センターへご相談ください。

有寿命部品の例
ボリュームコントロール、スイッチ、ランプ、リレー類、接続端子、鍵盤機構部品、鍵盤接点、ドラムパッドなど

補修用性能部品の最低保有期間
製品の機能を維持するために必要な部品の最低保有期間は、製造打切後8年です。

修理のご依頼
まず本書の「困ったときは」をよくお読みのうえ、もう一度お調べください。
それでも異常があるときは、お買い上げの販売店、またはヤマハ修理ご相談センターへ修理をお申し付けください。

製品の状態は詳しく
修理をご依頼いただくときは、製品名、モデル名などとあわせて、故障の状態をできるだけ詳しくお知らせください。

修理に関するお問い合わせ
ヤマハ修理ご相談センター
ナビダイヤル(全国共通番号) 0570-012-808
※固定電話は、全国市内通話料金でご利用いただけます。通話料金は音声案内で確認できます。

上記番号でつながらない場合は TEL 053-460-4830 へおかけください。

受付	月曜日～金曜日  10:00～17:00（土曜、日曜、祝日およびセンター指定の休日を除く）

FAX	東日本（北海道/東北/関東/甲信越/東海）03-5762-2125
	西日本（北陸/近畿/中国/四国/九州/沖縄）06-6649-9340

修理品お持込み窓口
受付時間 	月曜日～金曜日  10:00～17:00（土曜、日曜、祝日およびセンター指定の休日を除く）
* お電話は、ヤマハ修理ご相談センターでお受けします。

東日本サービスセンター
〒143-0006 
東京都大田区平和島2丁目1-1 
京浜トラックターミナル内14号棟A-5F
FAX 03-5762-2125

西日本サービスセンター
〒556-0011
大阪市浪速区難波中1丁目13-17
ナンバ辻本ニッセイビル 7F
FAX 06-6649-9340

*名称、住所、電話番号、営業時間などは変更になる場合があります。


エレクトーンの仕様や取り扱いに関するお問い合わせ
ご購入の特約店または下記ヤマハお客様コミュニケーションセンターへお問い合わせください。
お客様コミュニケーションセンター　エレクトーン・D-DECKご相談窓口
ナビダイヤル(全国共通番号) 0570-005-808
※固定電話は、全国市内通話料金でご利用いただけます。通話料金は音声案内で確認できます。

上記番号でつながらない場合は TEL 053-460-4836へおかけください。

受付: 月曜日～金曜日 10:00～17:00 (土曜、日曜、祝日およびセンター指定の休日を除く)
http://jp.yamaha.com/support/

ウェブサイトのご案内

ヤマハ株式会社ホームページ
http://jp.yamaha.com/

ヤマハエレクトーンホームページ
http://jp.yamaha.com/electone/

ヤマハ ダウンロード
http://download.yamaha.com/jp/

ヤマハ株式会社
〒430-8650 静岡県浜松市中区中沢町10-1

* 都合により、住所、電話番号、名称、営業時間などが変更になる場合がございますので、あらかじめご了承ください。


注記(ご使用上の注意)
製品の故障、損傷や誤動作、データの損失を防ぐため、以下の内容をお守りください。

製品の取り扱い/お手入れに関する注意
テレビやラジオ、ステレオ、携帯電話など他の電気製品の近くで使用しないでください。楽器本体またはテレビやラジオなどに雑音が生じる原因になります。 iPad、iPhone、iPod touchのアプリケーションと一緒に使用する場合は、通信によるノイズを避けるためiPad、iPhone、iPod touchの機内モードをオンにしてお使いいただくことをおすすめします。
直射日光のあたる場所やストーブの近くなど極端に温度が高くなるところ、逆に温度が極端に低いところ、また、ほこりや振動の多いところで使用しないでください。本体のパネルが変形したり、内部の部品が故障したり、動作が不安定になったりする原因になります(5℃～40℃の範囲で動作することを確認しています)。
本体上にビニール製品やプラスチック製品、ゴム製品などを置かないでください。本体のパネルや鍵盤が変色/変質する原因になります。
キーカバーは手前の中央部を持って開閉してください。
端を持って開閉すると、キーカバーに無理な力がかかり、開閉機構が故障する原因になります。
手入れするときは、乾いた柔らかい布、または水を固くしぼった柔らかい布をご使用ください。ベンジンやシンナー、アルコール、洗剤、化学ぞうきんなどは、変色/変質する原因になりますので、使用しないでください。

データの保存に関する注意
本体に保存したレジストレーションなどのデータは故障や誤操作などのために失われることがあります。大切なデータは、USBフラッシュメモリーに保存してください。データの保存方法に関しては、121ページをご覧ください。
保存したUSBフラッシュメモリーの万一の事故に備えて、大切な自作データは予備のUSBフラッシュメモリーにバックアップとして保存されることをおすすめします。USBフラッシュメモリーについては、113ページをご覧ください。

お知らせ

データの著作権に関するお願い
ヤマハ(株)および第三者から販売もしくは提供されている音楽/サウンドデータは、私的使用のための複製など著作権法上問題にならない場合を除いて、権利者に無断で複製または転用することを禁じられています。ご使用時には、著作権の専門家にご相談されるなどのご配慮をお願いします。
この製品は、ヤマハ(株)が著作権を有する著作物やヤマハ(株)が第三者から使用許諾を受けている著作物を内蔵または同梱しています。その著作物とは、すべてのコンピュータープログラムや、伴奏スタイルデータ、MIDIデータ、WAVEデータ、音声記録データ、楽譜や楽譜データなどのコンテンツを含みます。ヤマハ(株)の許諾を受けることなく、個人的な使用の範囲を超えて上記プログラムやコンテンツを使用することについては、著作権法等に基づき、許されていません。

製品に搭載されている機能/データに関するお知らせ
この製品には、XGフォーマット以外の音楽/サウンドデータを扱う機能があります。その際、元のデータをこの楽器に最適化して動作させるため、オリジナルデータ(音楽/サウンドデータ)制作者の意図どおりには再生されない場合があります。ご了承のうえ、ご使用ください。
この製品は、JIS C 61000-3-2 に適合しています。

取扱説明書の記載内容に関するお知らせ
この取扱説明書に掲載されているイラストや画面は、すべて操作説明のためのものです。したがって、実際の仕様と異なる場合があります。
MIDIは社団法人音楽電子事業協会(AMEI)の登録商標です。
Windowsは、米国Microsoft Corporationの米国およびその他の国における登録商標です。
Apple、iTunes、Mac、Macintosh、iPhone、iPad、iPod touch、Lightningは、米国および他の国々で登録されたApple Inc.の商標です。
IOSは、米国およびその他の国におけるCisco社の商標または登録商標であり、ライセンスに基づき使用されています。
「エレクトーン」「ELECTONE」「STAGEA」は、ヤマハ(株)が製造販売する電子オルガンであり、ヤマハ(株)の登録商標または商標です。
その他、本書に記載されている会社名および商品名等は、各社の登録商標または商標です。
この取扱説明書で使用しているイラストは、バージョン2.2のELS-02Cです。
ELS-02シリーズの画面に写真が表示されるPan Flute、Sitarは、浜松市楽器博物館の所蔵楽器です。
ELS-01シリーズにバイタライズユニットを取り付けた楽器では、USB DOCKが搭載されていないなど、本書の説明と一部異なる個所があります。


はじめに
このたびは、ヤマハエレクトーンSTAGEA ELS-02/ELS-02C/ELS-02Xをお買い上げいただきまして、ありがとうございます。
この楽器は、長年にわたって培ってきたノウハウと最新の電子テクノロジーの粋を集めて完成されたエレクトーンです。ほとんどの機能は、直感的に操作できるタッチパネルで設定できます。
この楽器の、バラエティーあふれる機能のすべてを使って、演奏をお楽しみいただくために、ぜひこの取扱説明書をご活用いただきますようお願い申しあげます。
また、ご一読いただいたあとも、不明な点が生じた場合に備えて、大切に保管いただきますようお願いします。

品番名記載について
この取扱説明書では、以降の記載でELS-02/ELS-02C/ELS-02XをELS-02シリーズ、ELS-01/ELS-01U/ELS-01C/ELS-01CU/ELS-01CH/ELS-01X/ELS-01XUをELS-01シリーズと記載します。


取扱説明書について
この楽器には、以下の説明書が用意されています。

冊子マニュアル
取扱説明書(本書)
この楽器の機能や使い方を説明しています。

電子マニュアル(PDF) 
MIDIリファレンス
MIDIデータフォーマットやMIDIインプリメンテーションチャートが掲載されています。

上記マニュアルは、ヤマハダウンロードのウェブサイトからご覧いただけます。インターネットに接続して以下のウェブサイトを開き、「モデル名から検索」テキストボックスにモデル名(「ELS-02」など)を入力して「検索」をクリックします。
ヤマハダウンロード
http://download.yamaha.com/jp/


付属品(お確かめください)
椅子
取扱説明書(本書)
保証書
ユーザー登録のご案内
ユーザー登録の際に必要となるプロダクトIDが記載されています。


特長

スーパーアーティキュレーションボイスが搭載された多彩なボイス	36、41ページ
ギターと指の摩擦音やサックスのブレス音、管楽器の演奏に欠かせない滑らかなレガートやビブラート、グリッサンドといったアコースティック楽器特有の奏法を、鍵盤のタッチや演奏にあわせて自然に表現してくれるスーパーアーティキュレーションボイスが搭載されています。
ヤマハ最高峰のフルコンサートグランドピアノ「CFX」から最高の1台を選び、最新の技術でサンプリングしたピアノ音色やエレクトーンの演奏にはかかせないストリングスやオーケストラパーカッション、世界の民族楽器など高品質な新音色が搭載されています。
ELS-02C/ELS-02XではVA音源による94種類のVA音色と本格的なオルガンフルート音色も搭載されています。鍵盤の持つ高い表現力とあわせて、表情豊かな音色を奏でることができます。	

いつでも簡単に呼び出せる、洗練されたレジストレーションメニュー	21ページ
パネル上の5つのボタンに、即興演奏やレジスト制作で最初のセッティングとして使えるシンプルなレジストレーションが用意され、弾きたいと思ったときにいつでも簡単に呼び出せます。さらにELS-02C/ELS-02Xでは、カスタム鍵盤やVA音色、オルガンフルート音色に対応したレジストレーションが60種類搭載されています。それぞれのレジストレーションはジャンル別に分類されており、初心者の方には選んだだけですぐに弾けるように、中～上級者の方には、レジストレーションメニューを出発点として、思いどおりに加工し、効率の良いレジストレーションづくりができるようになっています。	

最先端のリズムパターンとアカンパニメント	59ページ
シンプルで使い勝手のよいリズムパターンや、さまざまな音楽シーンに手軽に対応できるアカンパニメントを豊富に用意しました。それぞれのパターンで、メイン、イントロ、エンディング、フィルインなど15種類のセクションを切り替えることで、感情やその場の雰囲気に合わせた演奏が可能になります。また、5パートに分かれたアカンパニメントを効果的に使って、思いどおりの演出ができます。	

使いやすい編集機能	53、84、98、142ページ
お気に入りの音色を1つの画面に集めて、いつでも呼び出しが可能なボイスリンク機能が搭載されています。
16個のレジストレーションボタンを1バンクとして、最大5バンク(=16×5=80個のレジストレーション)を本体メモリーに記憶させることができます。
エディットしたボイスをユーザーボイスとして80個まで保存できます。また16カテゴリー、308タイプの多彩なエフェクトを、ボイスセクションごとに2種類ずつ設定できるので簡単にいろいろなボイスを作れます。
キーボードパーカッションでは自由度の高い緻密な編集が可能で、個々の鍵盤に打楽器音を割り当てることによりオリジナルのドラムキットが作成できます。
ELS-01シリーズで作成されたデータも使用できます。パネルボタンの配置もELS-01シリーズと共通なので、ELS-01シリーズと同じ操作性でスムーズに操作できます。	

ダイレクトに操作できるタッチパネル、見やすい7インチ大型LCDディスプレイ	16ページ
タッチパネルの直感的な操作と、データコントロールダイアルのスピーディーでこまやかな操作で、効率の良い編集作業が可能です。	

オーディオ録音	135ページ
ご自分の演奏をオーディオファイル(.WAV)としてUSBフラッシュメモリーに録音することができます。一般的なCD音質(44.1kHz/16bit)のステレオWAV形式で保存され、コンピューターを使って携帯音楽プレーヤーなどに転送して再生できますので、知り合いとお互いの演奏データをやりとりするなど、さまざまな用途で楽しめます。


ELS-02シリーズは、下記のフォーマットや機能に対応しています。	
「GM (General MIDI)」とは、メーカーや機種が異なった音源でも、ほぼ同じ系統の音色で演奏が再現されることを目的に設けられた、音源の音色配列やMIDI機能に関する一定の基準のことです。
「GM2」とは、「GM」に対し同時発音数、音色数、音色パラメーター、エフェクトなどの機能を拡張して規定することにより、曲データのさらなる互換性を向上させることが可能な一定の基準です。「GM2」に準拠した音源やソングデータには、このGM2マークがついています。

「XG」とは、音色の配列に関する「GM」をより拡張し、時代と共に複雑化、高度化していくコンピューター周辺環境にも対応させ、豊かな表現力とデータの継続性を可能とした音源フォーマットです。「XG」では、音色の拡張方式やエディット方式、エフェクト構成やタイプなどを規定して、「GM」を大幅に拡張しました。
XGマークのついた市販ソングデータを、XGマークのついた音源で再生することによって、無数の拡張ボイスやエフェクト機能までも含めた壮大な演奏を手軽に楽しむことができます。

「XF」とは、SMF (スタンダードMIDIファイル)をより拡張し、歌詞表示などを可能にしたヤマハ独自のシーケンスフォーマットです。

「GS」とは、 ローランド株式会社の音源フォーマットです。ヤマハのXGフォーマットと同様、GMの仕様に加え、音色セットやドラムセットの拡張、音色の修正、エフェクトなどの拡張機能を規定しています。

「スタイルファイルフォーマット」とは、ヤマハの自動伴奏機能のノウハウを集大成した伴奏スタイルに関するフォーマットです。

「AEM」とは、データベースの中から演奏に最適なサンプリングデータをリアルタイムで選び出し、それらを滑らかにつなげて発音させることで、自然なアコースティック楽器の音を再現するヤマハの音源技術の商標です。


本製品には株式会社リコーのBitmap Fontが使われています。
日本語変換はオムロンソフトウェア(株)のモバイルWnnを使用しています。
"Mobile Wnn" (C) OMRON SOFTWARE Co., Ltd. 1999 All Rights Reserved.


このファイルの内容は以上です。