ELS-03G, ELS-03X, ELS-03XR, ELS-03XF 取扱説明書 基本編

各ファイルの内容について
・ファイル名が「00_モデル名.txt」となっているテキストファイル
取扱説明書1冊の、はじめから終わりまでの内容がすべて含まれています。
・ファイル名が「数字_章タイトル.txt」となっているテキストファイル（例：「01_はじめに.txt」「02_もくじ.txt」など）
取扱説明書の章ごとの内容が含まれています。


このたびは、ヤマハエレクトーンSTAGEAをお買い上げいただき、誠にありがとうございます。この製品は、先進のテクノロジーと多彩な音色を搭載し、表現力豊かな演奏をお楽しみいただける電子オルガンです。本書をよくお読みになって、この楽器に搭載された機能を十分にご活用ください。また、お読みになったあとも、いつでもご覧になれるところに大切に保管してください。
ご使用の前に必ず6～9ページの「安全上のご注意」をお読みください。
（ELS-03G/ELS-03Xのみ）組み立て説明については、89ページをご覧ください。


保証とアフターサービス
サービスのご依頼やお問い合わせは、お買い上げの販売店、またはこの「取扱説明書 基本編」（以下本書）に記載の修理ご相談センターにご連絡ください。
本書は、保証書の役割を兼ねています。購入を証明する書類（領収書や納品書など、製品名、モデル名、お買い上げ日、販売店名が記載されたもの）とあわせて、大切に保管してください。保証期間内に万一本製品が故障した場合には、購入を証明する書類をご提示のうえ、お買い上げの販売店にご依頼ください。下記の保証規定に基づいて無料修理を行うことをお約束します。
[出張修理] 
(表)
購入情報
こちらの欄にお買い上げ時の情報をご記入ください。
製品名	電子オルガン	製造番号	
モデル名	ELS-03G	ELS-03X	ELS-03XR	ELS-03XF	※該当モデルをチェック
お買い上げ日	  年  月  日
保証期間	（お買い上げ日から） 本体: 1年間
販売店名	
(表　終わり)

(表)
保証規定
保証期間中、正常なご使用状態のもとで万一発生した故障につきましては、本保証規定に基づき無料修理いたします。
保証期間中でも以下の場合は有料となります。
購入を証明する書類(領収書や納品書など、製品名、モデル名、お買い上げ日、販売店名が記載されたもの)のご提示がない場合
納品後、輸送や修理時の取り扱いが適当でないために生じた故障の場合
提供されている各説明書や本規定に記載の注意事項に反する取り扱いによって発生した故障の場合
故障の原因が本製品以外の機器にある場合
塗装面および金属面が経年変化により退色、変色した場合
弊社認定の修理サービス技術者以外の者が修理/改造した部分で、その修理/改造が不適当であった場合
火災、地震、水害、落雷、その他の天災および公害や電圧異状による故障の場合
鼠害、塩害などによる故障、損傷の場合	
転居・譲渡などを伴う場合、その他注意事項
転居、ご贈答品などで、お買い上げの販売店に修理をご依頼できない場合には、修理ご相談センターにご相談ください
離島および離島に準ずる遠隔地への出張修理を行う場合の交通費は実費を申し受けます。
保証期間内に、本製品を他人に譲渡あるいは転売された場合でも、残存期間は保証いたします。
本保証内容は、日本国内においてのみ有効です。(This warranty is valid only within Japan.)
本書は再発行できません。大切に保管してください。
この保証内容は本書に明示した期間、条件のもとにおいて無料修理をお約束するものです。本規定によってお客様の法律上の権利を制限するものではありませんので、保証期間経過後の修理などについてご不明の場合は、お買い上げの販売店、または修理ご相談センターにお問い合わせください。
(表　終わり)

保証期間経過後の修理
修理が可能な場合は、ご希望により有料にて修理させていただきます。
有寿命部品については、使用時間や使用環境などにより劣化しやすいため、消耗劣化に応じて部品の交換が必要となります。有寿命部品の交換は、お買い上げの販売店、または修理ご相談センターにご相談ください。
有寿命部品の例: ボリュームコントロール、スイッチ、ランプ、リレー類、接続端子、鍵盤機構部品、鍵盤接点、ドラムパッドなど

補修用性能部品の最低保有期間
製品の機能を維持するために必要な部品の最低保有期間は、製造終了後8年です。

修理のご依頼
本製品に異常が見られた場合は、まず本書の「困ったときは」をよくお読みのうえ、本製品の状態をお調べください。それでも改善しないときは、お買い上げの販売店、または修理ご相談センターにご連絡ください。

製品の状態は詳しく
修理をご依頼いただくときは、製品名、モデル名などとあわせて、故障の状態をできるだけ詳しくお知らせください。

販売元: 株式会社ヤマハミュージックジャパン
〒220-0012 神奈川県横浜市西区みなとみらい5丁目1番2号 横浜シンフォステージ ウエストタワー 
* 名称、住所は変更になる場合があります。


修理に関するお問い合わせ
お買い上げの販売店または下記の修理ご相談センターへご連絡ください。
※修理をご依頼いただくときは、製品名、モデル名などとあわせて、故障の状態をできるだけ詳しくお知らせください。

修理ご相談センター
フリーダイヤル
0120-149-808
携帯電話、IP電話からは
050-3852-4106
受付 月曜日～金曜日 10:00～17:00 (祝日、センター指定休日を除く)
FAX
東日本(北海道/東北/関東/甲信越/東海): 03-5762-2125
西日本(北陸/近畿/中国/四国/九州/沖縄): 06-6649-9340

修理品お持込み窓口
受付 月曜日～金曜日 10:00～17:00 (祝日、センター指定休日を除く)
※お電話は、修理ご相談センターでお受けします。
東日本サービスセンター
〒143-0006 東京都大田区平和島2丁目1-1 JMT京浜E棟A-5F
FAX 03-5762-2125
西日本サービスセンター
〒556-0011 大阪市浪速区難波中1丁目13-17 ナンバ辻本ビル7F
FAX 06-6649-9340


製品の仕様や取り扱いに関するお問い合わせ
お買い上げの販売店または下記のお客様コミュニケーションセンターへご連絡ください。

お客様コミュニケーションセンター エレクトーンご相談窓口
フリーダイヤル
0120-138-808
携帯電話、IP電話からは
050-3852-4078
受付 月曜日～金曜日 10:00～17:00 (祝日、センター指定休日を除く)

ヤマハ サポート・お問い合わせ
https://jp.yamaha.com/support/

ヤマハ楽器音響製品お客様サポートLINE公式アカウント
 (QRコード）
ヤマハエレクトーン・キーボードサイト
https://jp.yamaha.com/kbd/
 (QRコード）

ヤマハ株式会社
〒430-8650 静岡県浜松市中央区中沢町10-1
※名称、住所、電話番号、営業時間、URLなどは変更になる場合があります。


モデル名について
お使いの製品のモデル名は、製品の外観と、操作パネルの右手前にあるラベルでご確認ください。
(図)
ラベル 

(表)
外観 ラベル モデル名  
(図)	ELS-03G  ELS-03G  
	ELS-03X  ELS-03X  
(図)	ELS-03X  ELS-03XR  
(図)	ELS-03X  ELS-03XF 
(表　終わり)

機種名(品番)、製造番号(シリアルナンバー)、電源条件などの情報は、製品の底面にある銘板または銘板付近に表示されています。製品を紛失した場合などでもご自身のものを特定していただけるよう、機種名と製造番号については以下の欄にご記入のうえ、大切に保管していただくことをおすすめします。 
機種名  
製造番号
(図)
銘板は、製品の底面にあります。 
*モデル名は、銘板に記載の機種名(品番)と異なる場合があります。	(1003-M06 plate bottom ja 01) 


説明書について
本製品には、以下の説明書が用意されています。

製品に付属
取扱説明書 基本編（本書）
基本的な機能や使い方を説明しています。付属の楽譜を用いて、演奏にチャレンジしながらエレクトーンのさまざまな機能を体験できます。また安全に正しくお使いいただくためにも、最初にお読みください。

楽譜「ロンドンデリー・エア」、「ダッタン人の踊り」
エレクトーン用の楽譜です。「取扱説明書 基本編」の説明に従って、ボイス(楽器音)やリズムなどを設定してから、演奏をお楽しみください。

椅子 取扱説明書(ELS-03XR/ELS-03XFのみ)
付属の椅子の組み立て手順や安全に正しくお使いいただくための取り扱い方法を説明しています。この説明書は、椅子の梱包箱に同梱されています。
* ELS-03X/ELS-03Gの椅子については、96ページをご覧ください。


ウェブサイトで提供
取扱説明書 詳細編
本製品の機能や操作について詳しく説明しています。エレクトーンをもっと便利に使いこなしたいときにご覧ください。
*「 取扱説明書 基本編」では「詳細編」と表記しています。

MIDIリファレンス
本製品のMIDIに関する資料を掲載しています。

これらの説明書は、下記ウェブサイトの「取扱説明書」からご覧になれます。
サポート・お問い合わせ
https://jp.yamaha.com/support/

*「MIDI入門」と入力すると、MIDIの基礎知識を説明した資料をPDFで入手できます。


表記上の決まり
(表)
警告	「死亡する可能性または重傷を負う可能性が想定される」内容です。
注意	「傷害を負う可能性が想定される」内容です。
ご注意	「製品の故障、損傷や誤動作、データの損失の発生が想定される」内容です。
NOTE	知っておくとよい補足情報です。
(表　終わり)


付属品（お確かめください）
ELS-03G/ELS-03X/ELS-03XFでは、梱包箱が2つあります。

ELS-03G/ELS-03X/ELS-03XR/ELS-03XFに共通
取扱説明書 基本編(兼保証書)×1
楽譜×2
製品登録のご案内×1
椅子×1

ELS-03XR/ELS-03XFのみに付属
椅子 取扱説明書
スペーサーセット×1

ELS-03G/ELS-03Xのみに付属
電源コード×1
譜面板×1
ペダルコード×1

ELS-03G/ELS-03X
組み立てが必要です。組み立てに必要な付属部品については、89ページの組み立て説明をご確認ください。


このファイルの内容は以上です。