ELS-03G, ELS-03X, ELS-03XR, ELS-03XF 取扱説明書 基本編

ご注意
「製品の故障、損傷や誤動作、データの損失の発生が想定される」内容です。以下の内容をよく読んでお使いください。

製品の取り扱いに関する注意
テレビやラジオ、ステレオ、携帯電話など他の電気製品の近くで使用しないでください。製品本体またはテレビやラジオなどに雑音が生じる場合があります。
スマートフォン、タブレット端末などのスマートデバイスのアプリと一緒に使用する場合は、通信によるノイズを避けるためスマートデバイスの機内モードをオンにしてお使いいただくことをおすすめします。機内モードをオンにすると、Wi-Fiの設定がオフになることがあります。設定がオンになっていることを確認してお使いください。
直射日光のあたる場所（日中の車内など）やストーブの近くなど極端に温度が高くなるところ、逆に温度が極端に低いところ、また、ほこりや振動の多いところで使用しないでください。本体が変形したり、内部の部品が故障したり、動作が不安定になったりする原因になります(5℃～ 40℃の範囲で動作することを確認しています)。
本体上にビニール製品やプラスチック製品、ゴム製品などを置かないでください。本体が変色/変質する原因になります。
椅子の脚で床やたたみを傷つけないよう注意してご使用ください。椅子の下にマットを敷くなどして、床やたたみを保護されることをおすすめします。

製品のお手入れに関する注意
お手入れの際は、乾いた柔らかい布、または水を含ませた柔らかい布を固くしぼってご使用ください。ベンジンやシンナー、アルコール、洗剤、化学ぞうきんなどを使用すると、変色/変質する原因になりますので、使用しないでください。

データの保存に関する注意
本体に保存したレジストレーションなどのデータは故障や誤操作などのために失われることがあります。大切なデータは、USBフラッシュメモリーに保存してください(40ページ)。
データを保存したUSBフラッシュメモリーの万一の事故に備えて、大切なデータは予備のUSBフラッシュメモリー/コンピューターなどの外部機器にバックアップとして保存されることをおすすめします。

USB TO DEVICE端子の使用に関する注意
本製品のUSB TO DEVICE端子に接続して使用できるUSB機器は、USBフラッシュメモリーまたはUSB無線LANアダプター(別売UD-WL01)のみです。その他のUSB機器(USBハブ、スマートデバイスなど)は接続しても使えません。端子の形状を確認し、プラグの向きに注意して差し込んでください。
動作確認済みのUSB機器については、下記ウェブサイトの「資料／データ」から確認できます。「ELS-03」と入力して検索してください。
サポート・お問い合わせ: 
https://jp.yamaha.com/support/
USB TO DEVICE端子の定格は、最大5V/500mAです。定格を超えるUSB機器は故障の原因になるため、接続しないでください。
USB機器の抜き差しは、再生や録音中、ファイル操作中(保存/コピー/削除/フォーマットなど)、およびUSB機器へのアクセス中には行わないでください。製品本体の機能が停止したり、USB機器やデータが壊れたりするおそれがあります。
USB機器の抜き差しは、数秒間隔を空けて行ってください。
USB機器の接続に延長ケーブルは使わないでください。

USB TO HOST端子の使用に関する注意
USBケーブルは、CCタイプまたはACタイプで3メートル未満のものをご使用ください。また、充電専用ではなく、USB規格に準拠したデータ通信可能なケーブルをご使用ください。
本製品の電源オン/オフやUSBケーブルの抜き差しをする前に、以下のことを行ってください。 
すべてのアプリケーションを終了させてください。
本製品からデータが送信されていないか確認してください(鍵盤を演奏したりソングを再生させたりしても、データは送信されます)。
本製品の電源オン/オフやUSBケーブルの抜き差しは、6秒以上間隔を空けて行ってください。


お知らせ

データの著作権に関するお願い
本製品に搭載されている「コンテンツ」*1の著作権は、ヤマハ(株)もしくはその著作権者に帰属します。私的使用のための複製など著作権法上認められている場合を除いて、権利者に無断で「複製または転用」*2することは禁じられています。ご使用時には、著作権の専門家にご相談されるなどのご配慮をお願いします。なお、製品本来の使用を通して、上記コンテンツを使用した音楽制作や演奏を行い、それらを録音して配布する場合、配布方法が有償、無償を問わずヤマハ(株)の許諾は必要ありません。
*1：「コンテンツ」には、コンピュータープログラム、サウンドデータ、伴奏スタイルデータ、MIDIデータ、WAVEデータ、音声記録データ、楽譜や楽譜データなどを含みます。
*2：「複製または転用」には、この製品に内蔵または同梱されたコンテンツそのものを取り出すこと、もしくは酷似した形態で記録/録音して配布することを含みます。 

製品に搭載されている機能/データに関するお知らせ
本製品には、XGフォーマット以外の音楽/サウンドデータを扱う機能があります。その際、元のデータを本製品に最適化して動作させるため、オリジナルデータ(音楽/サウンドデータ)が制作者の意図どおりには再生されない場合があります。ご了承のうえ、ご使用ください。

オープンソースソフトウェアに関するお知らせ
本製品のファームウェアにはオープンソースソフトウェアが含まれています。各オープンソースソフトウェアの著作権情報と使用条件は、下記ウェブサイトの「資料/データ」から確認できます。「ELS-03」と入力して検索してください。
サポート・お問い合わせ: 
https://jp.yamaha.com/support/

取扱説明書の記載内容に関するお知らせ
この取扱説明書に掲載されているイラストや画面は、すべて説明のためのものです。
この取扱説明書に掲載されているイラストや画面は、特に説明のない限り、ELS-03XRを使用しています。
Wi-FiはWi-FiAllianceの登録商標です。
MIDIは一般社団法人音楽電子事業協会(AMEI)の登録商標です。
USB Type-C(TM)およびUSB-C(TM)はUSB Implementers Forumの商標です。
その他、本書に記載されている会社名および商品名等は、各社の登録商標または商標です。

廃棄に関するお知らせ
本製品を廃棄するときは、地方自治体の条例に従って処理してください。詳しくは、各地方自治体にお問い合わせください。廃棄するときの運搬にお困りの際は、ピアノやエ レクトーンの運搬を専門的に行っている運送業者へご相談ください。


このファイルの内容は以上です。