ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

1章　基本操作
ここでは、電源の入れ方や、画面の見方、エレクトーンの基本設定など、エレクトーンを使う上で必要となる基本事項について説明します。


演奏までの準備

1	電源プラグをAC100Vのコンセントに差し込みます。
(図)

警告
誤ってエアコン用などの200Vのコンセントに接続しないようご注意ください。


2	スピーカースイッチ(14ページ)がオンになっていることを確認します。
(図)

ELS-02Cの場合、リアスピーカー(REAR SPEAKER)もONにします。（後ろ側から音を出したくないときは、リアスピーカーをOFFにします。）
ELS-02Xの場合、別売りのスピーカーユニット(ELSU-S02C)または、アンプ内蔵の外部スピーカーを接続してください。

NOTE
リアスピーカーをONにした場合、エレクトーンを壁から20センチ程度離しておくと、より良い音響効果が得られます。
ELS-02/ELS-02Cのスピーカー、またはELS-02Xに取り付けた別売りのスピーカーユニット(ELS-S02C)のスピーカースイッチは、楽器を使用するたびにオン/オフする必要はありません。スピーカースイッチがオンになっていても、本体の電源を切ると、自動的にスピーカーの電源も切れます。

3	エレクトーンの電源スイッチを押して、オンにします。
(図)

電源を切るときは、もう一度電源スイッチを押します。

注意
電源が切れた状態でも微電流が流れています。楽器を長時間使用しないときは、必ずコンセントから電源プラグを抜いてください。 

4	マスターボリュームを調節します。
MASTER VOLUME (マスターボリューム)ダイアルでは、エレクトーン全体の音量を調節します。
(図)
音量が下がる
音量が上がる

5	エクスプレッションペダルを右足で適度に踏み込みます。
エクスプレッションペダルでは、演奏中の音の強弱を調節します。
(図)
大きくなる
小さくなる


画面の操作方法
このエレクトーンの画面は、タッチパネルを搭載しています。画面上の設定/選択したい項目に、直接触って操作できます。ただし、2か所以上の点を同時に操作することはできません。
また、ボリュームやリバーブなどの量を変更したい場合には、画面の右にあるデータコントロールダイアル(14ページ)を使います。
ここでは、画面上での操作について、主なものを紹介します。

NOTE
タッチパネルが汚れたら、柔らかい布で乾拭きしてください。

注記
先のとがったものや、爪などの硬いもので、画面を操作しないでください。画面を傷つけるおそれがあります。

画面のページを切り替える
多くの画面では、画面の右上に数字などの書いてある楕円のボタンが表示されています。
このボタン表示を押すことで、ページを切り替えることができます。選択されたページボタンはオレンジ色に変わります。
(図)
1ページ目
2ページ目

1ページ目を表示
2ページ目を表示
3ページ目を表示

ボタンを操作する
画面に表示されるボタンを直接押すと、押したボタンが選択できます。そのほかに、オン/オフを切り替えるタイプのボタン、リストを表示させるためのボタンがあります。

オン/オフを切り替えるボタン：
(図)
オン
オフ(ミュート: 消音)ボタンの色がグレーになります。

ボイスディスプレイの1ページ目で各ボイスセクションのミュートを設定したり、リズムの画面でアカンパニメントの各パートをオン/オフしたり、ボイスエディットの画面で各エレメントのミュートを設定したりする操作です。

リストを表示させるボタン：
(図)

リストの中から目的のものを選ぶことができます。リスト内の項目を選ぶと、自動的にリストが閉じます。リスト右上の[閉じる]ボタンを押してリストを閉じることもできます。
エフェクトタイプなどを選ぶときの操作です。

値を変更するボタン：
[上][下]ボタンを使って大まかに値を変更できます。また、データコントロールダイアルを回すと、値を一つずつ増減できます。ゲートタイムやピッチコントロールなど、値を変更する操作です。
(図)

スライダーを調節する
ボリュームやリバーブなどの量は、画面上にスライダーで表示されます。画面に表示されたスライダーを直接触って値を変更するやり方と、データコントロールダイアルで値を変更するやり方の2通りの操作法があります。大まかに値を変更したい場合には画面を触って変更し、細かく変更する場合にはデータコントロールダイアルを使うと便利です。

スライダーを直接触る方法：
値を変更したい枠内を触ると、触った位置にスライダーが動き、値が変更できます。また、スライダーのつまみ部分を指で触った状態で上下に動かすと、値が変更できます。
(図)
触った位置にスライダーが移動
つまみ部分を指で触った状態で上下に動かす

データコントロールダイアルを使う方法：
値を変更したいスライダーの上部(パラメーターの名前が書いてある部分)に触ると、そのスライダーに青枠が移動します。この状態でデータコントロールダイアルを回すと、値を一つずつ増減できます。
(図)
ここを触るとスライダーに青枠が移動
青枠

パンに関しては、横に動かすタイプのスライダーが表示されますが、操作方法は縦に動かすスライダーとまったく同じです。
(図)


画面に関する基本設定
ここでは、エレクトーンを使う前に設定する項目について説明します。

画面に表示させる言語を選ぶ
エレクトーンの画面の表示言語は、初期状態で電源を入れたときには日本語に設定されています。必要に応じて表示言語を英語に切り替えることができます。（なお、この取扱説明書では、表示言語は日本語で説明しています。）

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。
(図)

NOTE
ユーティリティー画面の設定は、別の画面に移動したときに自動的に保存されます。

2	[設定]ボタンを押して、設定ページを表示させます。

3	画面左側の「言語/LANGUAGE」で[ENGLISH](英語)ボタンを押すと、表示言語が英語に設定されます。
(図)
言語/LANGUAGE

これ以降、画面の言語は英語で表示されます。日本語に戻したいときは、手順2で[日本語]ボタンを押してください。

タッチパネルの操作音を消す
初期状態で電源を入れたときには、タッチパネルを操作するたびに「ピッ」という音が鳴るように設定されています。
ステージで演奏するときなどは、この操作音を消すことができます。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。

2	「タッチパネル操作音」の[OFF]ボタンを押すと、タッチパネルの操作音はオフになります。
(図)
タッチパネル操作音

これ以降、タッチパネルを操作しても「ピッ」という音は鳴らなくなります。再び操作音を鳴らしたいときは、手順2で[ON]を押してください。

画面の明るさを変える
画面が明るすぎたり暗すぎたりして文字が見づらい場合には、画面の明るさを変えることができます。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。

2	[LCDブライトネス]スライダーを動かして、画面の明るさを調節します。
スライダーを上げると明るくなり、下げると暗くなります。
(図)
LCDブライトネス


音声ガイド
音声ガイドとは、画面の表示内容や実行した操作などを音声で読み上げる機能です。この機能を使うには、ヤマハウェブサイトから音声ガイドファイルをダウンロードし、それを保存したUSBフラッシュメモリーを楽器本体に接続する必要があります。
音声ガイドの詳しい使い方については、音声ガイド活用マニュアル(テキストファイル)をご覧ください。
音声ガイドファイルと音声ガイド活用マニュアルのダウンロードについては、下記URLの製品情報より対象モデルのサイトにアクセスし、特長のページをご覧ください。
http://jp.yamaha.com/

NOTE
USBフラッシュメモリーを使う前に、必ず113ページの「[USB TO DEVICE]端子ご使用上の注意」と「USBフラッシュメモリーの取り扱いについて」をお読みください。

音声ガイドの設定を変える
音声ガイドのボリューム(音量)とスピード(読み上げの速さ)を調節できます。

1	音声ガイドファイルを保存したUSBフラッシュメモリーが[USB TO DEVICE]端子に接続されていることを確認します。

2	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。

3	[音声ガイド]のボリュームとスピードのスライダーを動かして、音声ガイドの音量と、読み上げの速さを調節します。
(図)
音声ガイド


ボイスディスプレイ
電源を入れたときに表示される画面がボイスディスプレイです。ボイスディスプレイでは、各鍵盤に設定されているボイスや、リズム、右フットスイッチ(レジストレーションシフト)などのあらゆるデータを確認したり、各ボイスセクションのミュート設定をしたりできる、エレクトーンの最も基本的な画面といえます。
ここでは、ボイスディスプレイの見方を説明します。操作方法については、関連ページをご覧ください。

ボイスディスプレイを表示させるには：
電源を入れたときには必ずボイスディスプレイが表示されます。ほかの画面からボイスディスプレイに移動する場合は、[VOICE DISPLAY]ボタンを押します。
(図)

ボイスディスプレイには、3つのページがあります。画面右上の[1]～[3]ボタンでページを切り替えます。

ボイスディスプレイ【ページ1】
(図)
画面切り替え

1	ボイス名表示
各ボイスセクションに現在選ばれているボイス名が表示されます。また、それぞれのボイス名を押すことで、特定のボイスセクションだけをミュート(消音)することもできます。
ボイス名を押すたびに、音が出る状態とミュートとが切り替わります。
関連ページ
ボイスを選ぶ(27ページ)

2	リズム名表示
現在選ばれているリズム名が表示されます。
関連ページ
リズムを選ぶ(59ページ)

3	A.B.C.モード表示
A.B.C. (オートベースコード)のモードが表示されます。
関連ページ
オートベースコード(69ページ)

4	テンポ表示
現在のリズムのテンポが表示されます。
関連ページ
リズムのテンポを変える(62ページ）

5	バー/ビート表示
リズムの状態(停止中、待機中、または再生中の小節/拍)を表示します。

6	レジストレーションユニット表示
現在選択されているレジストレーションユニットが表示されます。
関連ページ
バンクとユニット(101ページ)
1つのソングに複数のユニットを作る(121ページ)

7	レジストレーションバンク選択
呼び出したいレジストレーションが記録されているバンクを選択します。バンクAを先頭として、レジストレーションが記録されているバンクの次のバンク(空)まで選択可能です。たとえば、バンクAとBにレジストレーションが記録されていれば、バンクCまで選択可能です。選択されたバンクにレジストレーションが記録されているかどうかは、バンク名表示(A～E)のオン/オフで判別できます。
関連ページ
レジストレーションメモリーとバンク(98ページ) 
別のバンクにレジストレーションを記録する(99ページ)

8	レジストレーションシフト表示
レジストレーションシフトの状態を表示します。
関連ページ
レジストレーションシフト(102ページ）

ボイスディスプレイ【ページ2】
(図)

あるパラメーター(リバーブ、ボリューム、パンなど)の、各レジストレーションメモリーでの値を確認できる画面です。また、複数のレジストレーションメモリーの同一パラメーターを、同時に変更することもできます。詳しくは105ページをご覧ください。

ボイスディスプレイ【ページ3】
(図)

レジストレーションメモリーのナンバーに記録されているレジストレーションをセクション単位で別のレジストレーションナンバーにコピーすることができます。詳しくは107ページをご覧ください。またバンクをコピーしたり削除できます。詳しくは108ページをご覧ください。
関連ページ
レジストレーションメモリー(98ページ）


レジストレーションメニュー
エレクトーンでは、上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤のボイスやリズムなどの組み合わせのことを「レジストレーション」といいます。REGISTRATION MENU (レジストレーションメニュー)の[1]～[5]ボタンには、それぞれ異なったジャンルのレジストレーションが用意されています。演奏したい曲のジャンルにあわせて、それぞれのボタンを使い分けてください。

NOTE
レジストレーションメモリー1～16にも、基本的なレジストレーションがプリセットされています(98ページ)。

レジストレーションを選ぶ

1	REGISTRATION MENU (レジストレーションメニュー)の[1]～[5]ボタンのいずれかを押します。
各ボタンにどんなレジストレーションが含まれているかは、22ページのレジストレーションリストをご覧ください。
(図)

(表)
レジストレーションメニュー1	01 キッズ(童謡やアニメソングなどに適しています)
02 シンプル(よく使うベーシックなレジストレーションです)
レジストレーションメニュー2	01、02 ポップス&ロック
レジストレーションメニュー3	01、02 ダンス&バラード
レジストレーションメニュー4	01、02 ジャズ&ラテン
レジストレーションメニュー5	01、02 シンフォニー&ワールド
(表　終わり)

2	画面上で、使用したいレジストレーションを選びます。
各ボタンには、[01]、[02]の2つのタブがあり、このタブを押してレジストレーションの[01]と[02]を切り替えます。[01]は、ELS-01シリーズのレジストレーションメニューと同じものが搭載されています。また、各画面には数字ボタンがあり、この数字ボタンで表示を切り替えて、好きなレジストレーションを選ぶことができます。
(図)
ここで画面を切り替えます

選んだレジストレーションのボタンはオレンジ色に変わります。また、画面の下にはオートベースコードの状態が表示されます。
関連ページ
オートベースコード(69ページ)

3	選んだレジストレーションで、好きな曲を弾いてみましょう。


レジストレーションメニューリスト
(表)
エクセルファイル「レジストレーションメニューリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


バージョンを確認する
次の手順でエレクトーンのバージョンを確認できます。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面が表示されます。

2	設定ページで[バージョン]ボタンを押します。
(図)

画面に、バージョンを示すダイアログが表示されます。[OK]を押すと、ダイアログが閉じます。


本体ファームウェアのバージョンアップ
ヤマハ製品では、機能や操作性向上のために、不定期に製品本体のファームウェアをアップデートすることがあります。
本体ファームウェアのアップデートがある場合は、対象製品のウェブサイトでお知らせいたします。ウェブサイトでバージョンを確認後、ダウンロードしてください。

なおこの取扱説明書では、本書制作時のバージョンで説明しております。


エレクトーンの初期化
すべてのデータをリセットして、エレクトーンを初期状態に戻すことができます。画面の言語設定やタッチパネル操作音のオン/オフも含めたすべての情報をリセットします。
無線LAN接続に関する設定だけは、この操作ではリセットされません。204ページの方法で初期化をする必要があります。
関連ページ
レジストレーションを保存する(121ページ)
無線LAN設定を初期化する(204ページ)

1	いったん、エレクトーンの電源を切ります。

2	パネルの左下にあるENDING [1]ボタンを押しながら電源を入れます。
(図)

3	ボイスディスプレイが表示されたら、ENDING [1]ボタンから指をはなします。

画面の設定は初期化せずに、ボイスやリズムなどの設定だけを初期化する方法もあります。
101ページをご覧ください。
関連ページ
レジストレーションメモリーの初期化(101ページ)

注記
エレクトーンの初期化の操作を実行すると、すべてのデータが消えてしまいますので、大切なデータはあらかじめUSBフラッシュメモリーに保存しておきましょう。


このファイルの内容は以上です。