ELS-03G, ELS-03X, ELS-03XR, ELS-03XF 取扱説明書 基本編

こんなことができます

包み込まれるような演奏感(パフォーマーセントリックサウンド)の実現
ELS-03シリーズの音響設計は、演奏者のために最適化されています。自分の演奏に包み込まれるような没入感が味わえます。

内蔵のレジストレーションを使ってすぐに演奏	23、28ページ
エレクトーンでは、上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤のボイス(楽器音)やリズムなどの設定の組み合わせを「レジストレーション」といい、さまざまな音楽ジャンルに適したレジストレーションがあらかじめ用意されています。演奏したい曲のジャンルに合ったレジストレーションをレジストレーションメニューから選ぶだけで、すぐに演奏をお楽しみいただけます。特に、「シンプル」カテゴリーに入っているレジストレーションは汎用性が高く、そのままお使いいただけるのはもちろん、幅広い音楽ジャンルを演奏するための出発点として多様なシーンで活用できるものがそろっています。

自分だけの演奏を表現できるライブエクスプレッションコントロール	24、25、32ページ
ELS-03シリーズでは、2つのエクスプレッションペダルとフットスイッチに加え、9つのスライダーを搭載しています。それぞれにお好みの機能を割り当てることができ、演奏中に両手両足を使って素早く操作できます。これをライブエクスプレッションコントロール機能といい、自分だけの表現を加えた演奏が可能です。

本物を追求したオルガンサウンド	35ページ
伝統的なオルガンサウンドを忠実に再現できる、ヤマハのVCM (Virtual Circuitry Modeling(TM))音源を搭載しています。トーンホイール方式と呼ばれる独特な発音機構から生まれる、温かくて深みのあるオルガンサウンドをお楽しみいただけます。また、パネル上のスライダーをドローバーとして使うことによって、リアルタイムにオルガンサウンドをコントロールすることもできます。

アフタータッチの音の変化を細かく設定できるアフタータッチエクステンション	44ページ
鍵盤を押したあとに、さらに押し込むことによって生じる音量や音質、ピッチの変化をより細かく設定できるようになりました。おすすめの設定を5種類のテンプレートで用意しています。それをお好みで調節することにより、自分だけの表現が生まれます。また、ELS-03X/ELS-03XR/ELS-03XFでは、このアフタータッチを鍵盤の１つ１つで個別にコントロールすることができるFSX-i鍵盤を搭載しています。


このファイルの内容は以上です。