ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

2章　ボイス(楽器音色)
このエレクトーンには、900種類以上の多彩でリアルな楽器音色が内蔵されており、上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤のどの鍵盤にも呼び出して演奏できます。これらの楽器音色のことを、「ボイス」といいます。上鍵盤では4つ、下鍵盤では2つ、ペダル鍵盤では2つのボイスを重ねて鳴らすことができます。
(図)
上鍵盤のボイスセクションのボタン
下鍵盤のボイスセクションのボタン
ペダル鍵盤のボイスセクションのボタン


各鍵盤で選べるボイス

上鍵盤ボイス
上鍵盤ボイス1、上鍵盤ボイス2、リードボイス1、リードボイス2の4つのボイスセクションがあり、それぞれのボイスセクションで選んだボイスを重ねて鳴らすことができます。各ボイスセクションのボイスは、パネル上のUPPER KEYBOARD VOICE 1、UPPER KEYBOARD VOICE 2、LEAD VOICE 1、LEAD VOICE 2のボタン群で選びます。
(図)
上鍵盤ボイス1
上鍵盤ボイス2
リードボイス1
リードボイス2

4つのボイスセクションのうち、リードボイス1とリードボイス2では、和音を弾いても最高音(または最後に押さえた音)1音だけしか鳴りません。リードボイスは、トランペットやサックスのような、和音を鳴らすことができない楽器を演奏するのに適したボイスセクションといえます。また、ELS-02C/ELS-02Xのリードボイス2では、ほかのボイスセクションのボイスとは異なる音源でつくられたボイス(VA音色)が選べます。VA音色は、リードボイス2以外のボイスセクションでは選べません。
関連ページ
搭載されている音源について(41ページ)

下鍵盤ボイス
下鍵盤ボイス1、下鍵盤ボイス2の2つのボイスセクションがあり、それぞれパネル上のLOWER KEYBOARD VOICE 1、LOWER KEYBOARD VOICE 2のボタン群でボイスを選びます。
(図)
下鍵盤ボイス1
下鍵盤ボイス2

ペダルボイス
ペダルボイス1、ペダルボイス2の2つのボイスセクションがあり、それぞれパネル上のPEDAL VOICE 1、PEDAL VOICE 2のボタン群でボイスを選びます。ペダルボイスは、初期状態では、同時に2つ以上のペダル鍵盤を弾いた場合は、高音優先で単音で発音します。
(図)
ペダルボイス1
ペダルボイス2

関連ページ
ポリ(47ページ)


ボイスボタンでボイスを選ぶ
ボイスの選び方は、どの鍵盤でも、どのボイスセクションでも共通です。ここでは上鍵盤ボイス1を例にとって説明します。

1	パネル上のUPPER KEYBOARD VOICE 1の中のいずれかのボイスボタンを押します。
(図)
ボイスボタン

たとえば、PIANO (ピアノ)を選択した場合、画面にはいろいろな種類のピアノ音色(ボイスメニュー)が表示されます。
(図)

2	ボイスメニューの中から、使用したいボイス名を押します。
ピアノにはたくさんの音が含まれているので、画面のボイス一覧の上に1、2、3、4、5という数字が表示されています。この数字を押すことで、現在表示されている以外のピアノボイスを表示させて、選択できます。
(図)

ボイスを選択すると、選択されたボイス名はオレンジ色に変わります。これで上鍵盤ボイス1には、ピアノ3が設定されました。


ボイスリンクに登録する
画面左上の[リンク]ボタンを押すことで、ボイスコンディション画面の設定を含めた現在の音色を、1つのボイスとして「ボイスリンク」に登録できます。登録されたボイスは、各ボイスセクションのユーザーボタン(30ページ)から選択できます。この機能により、お気に入りのボイスを1つの画面に集めることができるので、演奏中に呼び出しやすくなり、大変便利です。登録されたボイスは、すべてのボイスセクションのユーザーボタンから呼び出される画面中のボイスリンクカテゴリーから選択できます。登録の手順については、53ページをご覧ください。


音量を変える
音量を設定するには、ボイスセクションのボリュームボタンを使う方法と、画面上で設定する方法があります。画面上のボリュームスライダーで設定する方が、音量を細かく設定できます。

ボリュームボタンでの設定：
それぞれのボイスセクションの右端にあるVOLUMEボタンを使用します。7段階の設定が可能です。
MIN (一番下)にすると、音は鳴りません。
(図)

画面上での設定：
画面上に現在表示されているボイスのボイスボタンをもう一度押すことで、(または、画面上のボイスメニューで現在選ばれているボイスをもう一度押すことで)イラストにあるようなボイスコンディション画面が表示されます。
(図)
ボリュームスライダー

画面のボリュームスライダーで、直接スライダーに触れる、またはデータコントロールダイアルを使用して、音量が調節できます。0〜24の細かな設定が可能です。
パネル上のVOLUMEボタンとボイスコンディション画面のボリュームスライダーの値は以下のように対応しています。
(図)

NOTE
ボリュームの値によっては、パネル上のVOLUMEボタンは2つ点灯します。


ボイスメニュー画面とボイスコンディション画面の切り替え
パネル上のボイスボタンを一度押すと、そのボイスのボイスメニューが画面上に表示されます。もう一度押すと、ボイスコンディション画面が表示されます。ボイスボタンを押すたびに、ボイスメニューとボイスコンディション画面が切り替わります。
(図)
ボイスメニュー画面
ボイスコンディション画面

ボイスコンディション画面にある[ボイスメニュー]ボタンを押すことでも、ボイスメニューの表示に戻ります。
ボイスコンディション画面は、パンやエフェクト、ボリュームなど、ボイスに関する設定を行なう画面です。ボイスコンディション画面については、46ページをご覧ください。

注記
エレクトーンの電源を切ると、パネル上や画面上で設定していたデータはすべて消去されます。データを消去したくない場合は、電源を切る前に必ずレジストレーションをUSBフラッシュメモリーに保存してください(121ページ)。


TO LOWER (トゥーロワー)機能
リードボイス1やペダルボイス1、2のボイスセクションで選んだボイスは、それぞれのボイスセクション内の[TO LOWER]ボタンを押すと、下鍵盤で演奏できます。[TO LOWER]ボタンがオンになっていると、上鍵盤/ペダル鍵盤を弾いても、リードボイス/ペダルボイスは発音しません。
トゥーロワー機能は、リードボイス2にはありません。
(図)


SOLO (ソロ)機能
ほかのボイスセクションと異なり、リードボイス2には、ソロ機能があります。ソロ機能を使うことによって、演奏中でも瞬時に上鍵盤をリードボイス2のみのソロ演奏に切り替えることができます。

1	ソロ演奏したいボイスをリードボイス2のボイスセクションで設定します。
[SOLO (KNEE)]ボタンが消灯状態では、上鍵盤ボイス1、2、リードボイス1、2すべてのボイスセクションボイスが上鍵盤で鳴ります。

2	リードボイス2の[SOLO (KNEE)]ボタンを押します。
これで、ソロ機能が待機状態になりました。
(図)

3	ニーレバーを立てます。
(図)
下げる

上鍵盤はリードボイス2で設定したボイスに切り替わり、リードボイス2だけが上鍵盤で鳴るようになります。

4	演奏しながら、右足でニーレバーを右に押します。
この状態では、リードボイス2を除いたボイスセクションのボイスが上鍵盤で演奏可能です。
ニーレバーを押している間は、リードボイス2以外のボイスセクションの音が鳴り、ニーレバーを押すのをやめると、リードボイス2の音のみが鳴ります。

ソロ機能を使う上で気をつけること
ニーレバーには、ソロ機能のオン/オフ切り替え以外の機能を割り当てることもできます。したがって、ニーレバーにソロ機能以外のコントロール機能が割り当ててある場合は、ニーレバーを操作したときに複数の機能が同時にオン/オフされることになります。
鍵盤を弾いている最中にニーレバーから足をはなすと、そのときに弾いていた音はソロにならず、次に弾いた鍵盤からソロ演奏されます。鍵盤を弾いている最中にニーレバーを押すと、そのときに弾いていた音はソロのままで、次に弾いた鍵盤からソロ演奏にはなりません。
リードボイスは、通常は高音優先(2つ以上の鍵盤を弾くと高い音のみが鳴る)ですが、リードボイス2のソロ演奏時は、後着優先(2つ以上の鍵盤を弾くとあとから押さえた鍵盤のみが鳴る)となります。

関連ページ
ニーレバー(183ページ)
ボイスコンディション画面(46ページ)


ユーザーボタンでボイスを選ぶ
このエレクトーンには、パネル上のボイスボタン数よりはるかに多くのボイスが内蔵されています。ここでは、それぞれのボイスセクションの全ボイス(VA音色以外)や、自分でエディットして作成したユーザーボイスを自在に使いこなせる便利なユーザーボタンについて説明します。
ユーザーボタンは、各ボイスセクションの右側に2つまたは1つある、数字の書いてあるボタンです。
ユーザーボタンを使って、パネル上にボイスボタンがないボイスを選んでみましょう。

1	使用したいボイスセクションのユーザーボタンを押します。
(図)
ユーザーボタン

2	画面に表示される楽器のカテゴリーから、使用したいボイスが入っているカテゴリーを選択します。
ここで「USER」(ユーザー)のカテゴリーを選ぶと、ボイスエディットしてつくったユーザーボイスを選ぶこともできます。
関連ページ
ボイスエディット(141ページ)

また、ここで「ボイスリンク」のカテゴリーを選ぶと、ボイスコンディション画面(46ページ)での設定を反映したボイスを選ぶこともできます。
関連ページ
ボイスリンクに登録されたボイスを選択する(54ページ)
(図)
楽器のカテゴリー

ここではパーカッションのカテゴリーからマリンバ1を選んでみましょう。
画面上に表示されている楽器のカテゴリーから「パーカッション」を選びます。
関連ページ
ボイスリスト(31ページ)
(図)
パーカッション

ここで選んだカテゴリー(パーカッション)が、画面の左上に小さく表示されます。
この時点では、まだ実際にボイスが選択されていませんので、左上のカテゴリー名と、その上に大きく表示されているボイス名は一致しません。

カテゴリーをすぐに選ぶには：
ユーザーボタンを押し続けたままで、自分の使用したいボイスボタン(どのボイスセクションでもよい)を押すと、すぐにそのカテゴリーが選択できます。
(図)
1. ユーザーボタンを押しながら
2. ボイスボタンを押します

3	表示されているボイスメニューから、使用したいボイス(ここではマリンバ1)を選択します。
画面上に表示された数字を押すことで、カテゴリー内の別のボイスを表示させることができます。
画面上にマリンバ1と表示され、マリンバ1が選択されました。
(図)


ボイスリスト
(表)
エクセルファイル「ボイスリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


搭載されている音源について
ELS-02C/ELS-02Xには、AWM (アドバンストウェーブメモリー)音源でつくられたボイスと、さらにはVA (バーチャルアコースティック)音源でつくられたボイスが内蔵されています。

VA音源は、リードボイス2のボイスセクションのボイス用に採用されており、AWM音源は、それ以外のすべてのボイスセクションのボイス用に採用されています。


AWM音源
AWM音源は、実際の楽器の音をサンプリングして、複雑な波形をデジタルデータとして再現することで、リアルな楽器音をつくり出します。ここでは特別な操作が必要なスーパーアーティキュレーションボイスについて説明します。

スーパーアーティキュレーションボイス
スーパーアーティキュレーションボイスは、アコースティック楽器のリアルなサウンドや奏法を再現する音源技術が使われています。ギターの弦と指が擦れるノイズやハーモニクス、エレピの鍵盤アクションノイズまでリアルに再現しています。 ジャズの即興で使われる歌唱法で「シュビドゥバ…」といったスキャット、レガート、ベンド、グリッサンド等の奏法も、奏者の息使いが感じられるほど自然な演奏表現が可能です。弾き方や左フットスイッチで、自由な表情付けができます。スーパーアーティキュレーションボイスには、「S-」で始まるボイス名がつけられています。

スーパーアーティキュレーションボイスの表情付けの例
ボイスコンディション画面のページ2にあるアーティキュレーション(48ページ)の項目を設定することにより、下記のような表情付けができます。

効果音の例: S-ナイロン ギター 1 (タイプA)
[ART.1]あるいは[ART.2]を選択した状態で、左フットスイッチを押すと、ギターの胴を叩いたような効果音が鳴ります。

ハーモニクスの例: S-スチール ギター 2 (タイプB)
[ART.1]を選択した状態で、左フットスイッチを押しながら鍵盤を弾くと、ハーモニクス奏法(ピッキング・ハーモニクス)のサウンドになります。

スキャットの例: S-シュビドゥバ/Hmm (タイプC)
[ART.1]を選択した状態で、左フットスイッチを押しながら鍵盤を弾くと、常に「Hmm」の発声に固定されます。左フットスイッチが押されていないときは、鍵盤を弾くたびに「シュ」「ビ」「ドゥ」「バ」と発声が切り替わります。

ベンドやグリッサンドの例: S-アルトサックス(タイプD)
[ART.1]を選択した状態で、左フットスイッチを押しながら鍵盤を弾くと、ピッチがベンドアップしながら発音します。
[ART.2]を選択した状態で、左フットスイッチを押しながら鍵盤を弾くと、グリッサンド奏法になります。
[オート]をONにした状態で鍵盤を弾くと、ベンド奏法やグリッサンド奏法の効果が自動的にかかります。


VA音源
AWM音源に対し、VA音源は先に仮想の楽器を本体内に設計し、その楽器に振動が伝わる様子をシミュレーションすることで音をつくり出します。この「仮想の楽器」のことを「物理モデル」と呼びます。特にこのエレクトーンに用意されているボイスは、サックスやフルートなどの管楽器をはじめ、ミュージックシーンで使用するさまざまな楽器を物理モデルのデータとしてつくり上げたものです。

たとえば、管楽器を例にとると、息の強さや口の締め付け具合などの音を出すきっかけとなる部分から管の内部に入る空気の流れを算出し、その後内部での共振を忠実に再現することで、ナチュラルで表現力豊かなリードボイスを生みだします。
(図)
音を出すきっかけ
マウスピース（リード）
唇の動き
弓

空気の流れを算出

共振をシミュレーション
サックスなどの管
フルートなどの管
弦楽器の弦

ただし、本物の楽器をシミュレーションしているので、本物の楽器同様、音域が限られたり楽器コントロールにクセがあったりなど、演奏上の制約があります。

VA音色使用時のご注意
VA音色はAWM音色とは異なり、自然楽器により近く、また、よりリアルで高い表現力を実現するために、以下のような演奏上の注意点が必要になります。
推奨音域(39〜40ページ)以外では音が鳴りにくかったり、正しい音程が出ないボイスがあります。
ホリゾンタルタッチやアフタータッチによってピッチや音色を変化させたときに、滑らかに変化しないボイスがあります。
リードスライドをかけたときに音程が滑らかに変わらないことがあります。
レガートやトリルで演奏したときに、音が出ないことがあります。


このファイルの内容は以上です。