ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

3章　オルガンフルート(ELS-02C/ELS-02X)
ELS-02C/ELS-02Xにはオルガンフルート機能があり、多彩なスタイルのオリジナルオルガンサウンドをつくることができます。伝統的なオルガンと同じように、フッテージレバーで各フッテージのレベルを上げ下げしたり、パーカッシブサウンドを加えたりして、ゴージャスなフルオルガンサウンドが思いどおりにつくれます。9種類のフルートフッテージと3種類のアタックフッテージを組み合わせて、さまざまなオルガンサウンドをつくってみましょう。


1	[U. ORGAN FLUTES]ボタン(上鍵盤のオルガンフルート)、または[L. ORGAN FLUTES]ボタン(下鍵盤のオルガンフルート)を押します。
ボタンを押すとボタンのランプが点灯し、フルートフッテージの画面が表示されます。
なお、ELS-02にはオルガンフルート機能はないので、[U. ORGAN FLUTES]ボタンや[L. ORGAN FLUTES]ボタンを押しても何も起こりません。
(図)
フッテージページ

2	オルガンフルートの波形を設定します。
3つのタイプ(サイン/ビンテージ/ユーロ)別のボタンでオルガンフルートの波形を選択します。
サイン：サイン波(正弦波)のクリアな音質
ビンテージ：やや歪んだ特徴がある音質
ユーロ：電子式トレモロが装備されたトランジスタ電子オルガンの音質

3	フッテージレバーを動かして、各フッテージのレベルを0～8の9段階に調整します。
フッテージレバーは指で直接触って操作します。データコントロールダイアルでは操作できません。ミックスされた音色の変化を確かめながら、各フッテージのバランスを調整しましょう。

4	右上の[アタック/ボリューム]ボタンを押してアタック/ボリュームページを表示させ、全体の音量やアタックなどを設定します。

アタック/ボリュームぺージ
(図)

1	アタック
パーカッシブ音の設定をします。4'、2 2/3'、2'のレバーでは、それぞれのアタックフッテージを設定します。
レングスのレバーでアタック音の長さを設定します。

2	レスポンス
鍵盤を弾いたときのレスポンス(応答)の速さを設定します。レスポンスのレバーを下に引くほど、発音は遅くなり、パイプオルガンのような効果が得られます。

3	モード
弾いた鍵盤のどの音にアタックを付けるかを決定します。
この設定は上鍵盤/下鍵盤で共通です。
ファースト：最初に弾いた鍵盤の音にだけアタックが付きます。最初に弾いた鍵盤を押さえている間は、アタックはほかの音には付きません。
イーチ：全部の音にアタックが付きます。

4	リバーブ
オルガンサウンドにかかるリバーブの量を設定します。ここでリバーブを最大にしても、パネル上のリバーブ量を上げないと、リバーブ効果は得られません。
関連ページ
リバーブ(49ページ）

5	ボリューム
オルガンフルートの全体の音量を決定します。各フッテージのバランスを保ったままで音量を変更できます。ここが0になっていると、オルガンフルートの音は出ません。

5	右上の[ビブラート]ボタンを押してビブラートページを表示させ、ビブラートに関する詳細を設定します。

ビブラートページ
(図)

1	ビブラート
ビブラートはボイスセクションごとに設定でき、音色をふるわせてマイルドなイメージにします。

1-1 ON/OFF
ビブラートのオン/オフを切り替えます。

1-2 デプス
ビブラートの深さを設定します。レベルを上げるとより深い効果が得られます。
設定範囲：1～3

1-3 スピード
ビブラートの速さを設定します。レベルを上げるとビブラートのスピードが速くなります。
設定範囲：0～63

6	右上の[エフェクト]ボタンを押してエフェクトページを表示させ、ロータリースピーカーに関する詳細を設定します。

エフェクトページ
(図)
1	エフェクトタイプ
オルガンサウンドに固有の、ロータリースピーカー(トレモロ効果)の設定をします。エフェクトタイプのボタンを押すと、ロータリースピーカーのエフェクトタイプ一覧が画面に表示されます。一覧の中から使用したいエフェクトタイプを選びます。
[閉じる]ボタンを押すと、エフェクトタイプを選択せずに一覧表示を閉じます。

関連ページ
エフェクトリスト(57ページ)
ロータリースピーカー(52ページ)

(図)
エフェクトタイプを選びます

2	エフェクトパラメーター
選択しているエフェクトタイプに応じたパラメーターが設定されます。

7	もう一度、[U. ORGAN FLUTES]または[L. ORGAN FLUTES]ボタンを押すと、ボタンのランプは消え、オルガンフルート機能は終了します。


ちょっとひと休み
オルガンフルート機能とパイプオルガン
オルガンフルート機能は、伝統的なオルガンの構造をシミュレートしています。ここでは簡単に、パイプオルガンと電気オルガンの仕組みについてご紹介します。

パイプオルガンは、鍵盤を弾くとその鍵盤につながれたパイプに空気が送られて、リードのついたパイプから、正弦波に近い、「ポー」という縦笛のような音が出ます。素材や形状の違うパイプがいくつもあり、その一本一本が、音色を構成する倍音を担当するという構造になっています。これらのパイプにどれだけの空気を送るかを決める、「音栓(ストップ)」と呼ばれるレバーがあり、この音栓の組み合わせで、クラリネットやオーボエ、フルートのような音など、さまざまな音色を合成できるのです。このように合成された音は、教会やホールの全体に反響し、重厚な音の広がりを持って演奏されます。

やがて技術が発達すると、パイプオルガンを電気的に実現した電気オルガンが登場し、小さな教会やレストランなどでもパイプオルガンそっくりの演奏が聴けるようになりました。
1930年頃に作られた、最も普及したタイプのものは、今でも世界中で愛されています。
それは、1つの鍵盤が9つの正弦波発信器につながっていて、それぞれの正弦波の信号量、すなわち音量を、レバーでコントロールするものでした。正弦波発信器が長さの違うパイプの役割を、レバーが各パイプに割り当てられる音栓の役割をして、パイプオルガンの機構を再現しました。ELS-02C/ELS-02Xのオルガンフルート機能は、この電気オルガンと同じ仕組みになっています。
(図)
フッテージレバー

各フッテージレバーに表示されている16'や8'などの数字は、パイプオルガンのパイプの長さ(=フッテージ)、つまり音の高さを表しています。8'というのは8フィート、4'は4フィートで、8フィートよりも1オクターブ高い音、16'は16フィートで、8フィートよりも1オクターブ低い音が出ます。3度や5度の音が出るものもあり、分数で表されます。
また、電気オルガンは、ロータリースピーカーと呼ばれる回転式のスピーカーを搭載して、部屋中に音を反射させることで、パイプオルガンの持つ音場の広がりを表現しましたが、ELS-02C/ELS-02Xにもロータリースピーカーがエフェクトとして設定できるようになっています。


このファイルの内容は以上です。