ELS-03G, ELS-03X, ELS-03XR, ELS-03XF 取扱説明書 基本編

ご使用前の準備
ELS-03G/ELS-03Xの組み立て説明については、89ページをご覧ください。

キーカバーを開ける/閉める(ELS-03XR/ELS-03XFのみ)
キーカバーの開閉時は、手前の中央部を持ってください。開けるときは、キーカバーが止まる位置まで、ゆっくりと持ち上げます。閉めるときは、手前にゆっくりと下ろします。
(図)

注意
キーカバーはゆっくり開閉してください。また、ご自分や周りの方、特にお子様などが、キーカバーの可動部と本体のすき間に手や指をはさまないようご注意ください。
キーカバーの上に金属や紙片などを置かないでください。キーカバーを開けるときに、本体の内部に落ちて取り出せなくなり、感電、ショート、発火や故障などの原因になります。
キーカバーに無理な力を加えないでください。ソフトランディング機構(キーカバーがゆっくり閉まるしくみ)が破損し、手指をはさんでけがをするおそれがあります。

電源の準備 
ELS-03G/ELS-03X
図の順序で、電源コードを接続します。AC IN端子の位置は「各部の名称」(13ページ)でご確認ください。 
(図)
1 
2 
AC 100V 

ELS-03XR/ELS-03XF
電源プラグを電源コンセントに差し込みます。 
(図)
AC 100V 

警告
(ELS-03G/ELS-03X)電源コードは必ず付属のものをご使用ください。また、付属の電源コードをほかの製品に使用しないでください。故障、発熱、火災などの原因になります。
本体はコンセントの近くに設置し、異常を感じた場合にはすぐに電源スイッチを切り、電源プラグをコンセントから抜いてください。 

NOTE
(ELS-03G/ELS-03X)電源コードを外すときは、電源を切ってから、逆の手順で行ってください。

電源を入れる/切る 

1	[MASTER VOLUME]ダイヤルを左に回して、音量を最小にします。 
(図)

2 	スタンバイ/オン スイッチを押して電源を入れます。
しばらくするとメイン画面に表示が現れます。その後、ボイスディスプレイ(21ページ)が表示されたらエレクトーンが起動します。

ご注意
電源を入れるときは、[電源マーク](スタンバイ/オン)スイッチ以外は操作(鍵盤やボタンを押す、ペダルを踏むなど)しないでください。また、起動するまでは、[電源マーク](スタンバイ/オン)スイッチも含め、何も操作しないでください。エレクトーンが誤動作する原因になります。 

3	エレクトーンを使い終わったら、[電源マーク](スタンバイ/オン)スイッチを押して電源を切ります。
電源を切ったら、画面の表示が消えていることを確認しましょう。

警告
電源を切った状態でも微電流が流れています。エレクトーンを長時間使用しないときや落雷のおそれがあるときは、必ずコンセントから電源プラグを抜いてください。

音量(ボリューム)を調節する
工場出荷時には、エクスプレッションペダルには音量を調節する機能が割り当てられています。ここでは、エクスプレッションペダルを使って音量を調節する方法を説明します。 

NOTE
エクスプレッションペダルに別の機能を割り当てたり、セカンドエクスプレッションペダルやスライダー(24ページ)に音量調節の機能を割り当てたりすることもできます。詳しくは、「詳細編」をご覧ください。 

1	エクスプレッションペダルを奥まで踏み込みます。
この位置が最大値です。
(図)

2	鍵盤を弾いて音を出しながら、[MASTER VOLUME]ダイヤルを回して全体の音量を調節します。
(図)
音量が下がる
音量が上がる

3	演奏中にエクスプレッションペダルを前後に動かして音量を調節します。
奥に踏み込むと音が大きくなり、手前に押し下げると音が小さくなります。
(図)
大きくなる
小さくなる

NOTE
ステージで演奏する場合など、LINE OUT端子にアンプ内蔵スピーカーを接続すると、大きな音を鳴らせます。詳しくは、「詳細編」をご覧ください。

ヘッドホンを接続する
ヘッドホンは、PHONES端子に接続します。端子は2つあるので2本同時に使えます。1本だけ使う場合は、どちらの端子を使っても構いません。ミニプラグのヘッドホンを使う場合は、図のように、変換プラグが必要です。
(図)
ステレオ標準フォーン端子
変換プラグ(3.5 mm → 6.3 mm)
ステレオミニプラグ(3.5 mm)

注意
大きな音量で長時間ヘッドホンを使用しないでください。聴覚障害の原因になります。 

NOTE
PHONES端子にプラグがささっていると、エレクトーンのスピーカーから音が出ません。ヘッドホンを使用しないときは、ヘッドホン(と変換プラグ)を外してください。


このファイルの内容は以上です。