ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

5章　リズム/キーボードパーカッション
このエレクトーンには、実際のドラムやパーカッションサウンドをサンプリングして作成された600種類以上のリアルなリズムパターンが内蔵されています。そのリズムパターンにアルペジオやコードバッキングなどの伴奏パターン(アカンパニメント)を付加して、さまざまなリズム伴奏を楽しむことができます。また、鍵盤の一つ一つのキーに打楽器音を割り当てておき、リアルタイムで打楽器の演奏ができるキーボードパーカッションの機能もあります。
(図)
リズム/キーボードパーカッション


リズムボタンでリズムを選ぶ
パネル面のリズムボタンを押して画面にリズムメニューを呼び出すことにより、600種類以上のさまざまなリズムパターンを選択できます。


リズムを選ぶ
ここではポップスの16ビート1を選ぶ手順を例に説明します。

1	パネル上のRHYTHMの中の、いずれかのリズムボタン(ここではPOPS)を押します。
(図)
リズムボタン

画面上には、押したリズムボタンのリズムメニューが表示されます。

2	リズムメニューの中から、使用したいリズム名を押します。
ポップスにはたくさんのリズムが含まれているので、画面のリズム一覧の上に1、2、3、4、5という数字が表示されています。この数字を押すことで、現在表示されている以外のポップスのリズムを表示させて、選択できます。
(図)

リズムを選択すると、選択されたリズム名はオレンジ色に変わります。


リズムの構成
演奏を盛り上げるために、一つのリズムの中にも「セクション」と呼ばれるリズムパターンのバリエーションが用意されています。セクションはリズムの再生中に自由に切り替えることができます。

イントロ
曲の始まりに適したセクションです。3つのイントロセクションがあり、INTRO [1]〜[3]ボタンで選びます。小節数はリズムによって違い、イントロの演奏が終了すると自動的にメインに移ります。
(図)
選ばれているイントロセクションが点灯

メイン
曲のメイン部分の演奏で使う、基本のリズムパターンです。4つのメインセクションがあり、MAIN/FILL IN (メイン/フィルイン) [A]〜[D]ボタンで選びます。数小節のリズムパターンをくり返し演奏します。
(図)
選ばれているメインセクションが点灯

フィルイン
曲の流れに区切りをつけて演奏を盛り上げる、1小節のリズムパターンです。4つのフィルインセクションがあり、点灯しているMAIN/FILL IN [A]〜[D]ボタンをもう一度押すと、フィルインが再生します。1小節のフィルインパターンを再生したあとは、自動的にメインに移ります。
(図)
再生中のフィルインセクションが点滅

ブレイク
リズムに一時的な空白部分を入れることでメリハリをつける効果を持つ、1小節のリズムパターンです。[BREAK]ボタンを押すと、ブレイクが再生します。
1小節再生したあとは、自動的にメインに移ります。
(図)
ブレイクが選ばれているときに点灯

エンディング
曲の終わりに適したセクションです。小節数はリズムによって違い、エンディングの演奏が終了すると自動的にリズムはストップします。3つのエンディングセクションがあり、ENDING [1]〜[3]ボタンで選びます。
(図)
選ばれているエンディングセクションが点灯


リズムを操作する
パネル上のボタンを使って、リズムをスタート/ストップさせたり、各セクションを切り替えたりします。再生中にフィルインやブレイクを入れてリズムにアクセントをつけるなど、変化に富んだ演奏が可能です。

リズムをスタート/ストップさせるには：

スタート
(図)
[START] (スタート)ボタンを押すと、リズムがスタートします。
もう一度押すと、リズムはストップします。

シンクロスタート
(図)
[SYNCHRO START] (シンクロスタート)ボタンを押すと、リズムは待機状態になります。下鍵盤かペダル鍵盤で演奏を始めると同時に、リズムがスタートします。
A.B.C.モードがOFFの場合は、もう一度[SYNCHRO START]ボタンを押すことで、リズムがストップします。
A.B.C.モードがOFF以外の場合は、下鍵盤を離すと、リズムがストップします。
A.B.C.モードが「カスタムA.B.C」の場合は、下鍵盤とペダル鍵盤の両方を離すと、リズムがストップします。
関連ページ
ベースパターンをつける：オートベースコード(A.B.C.)(69ページ)

イントロ
(図)
自動的に数小節イントロを入れてからリズムをスタートさせます。INTRO [1]〜[3]ボタンのいずれかを押したあと、[START]または[SYNCHRO START]ボタンを押してリズムをスタートさせます。
イントロが演奏されている間、BAR/BEAT (バー/ビート)表示は、マイナス表示で逆にカウントします。
(図)

NOTE
イントロ、エンディングの再生中は、下鍵盤を弾いても音は鳴りません。

エンディング
(図)
リズムをストップするときに、自動的に数小節エンディングパターンを入れます。
リズムを再生しているときにENDING [1]〜[3]ボタンのいずれかを押すと、エンディングパターンが入ったあとで、
リズムは自動的に終了します。
エンディングが演奏されている間に、再度同じENDINGボタンを押すと、テンポが徐々にゆっくりになります。

NOTE
メインセクション再生中にENDING [1]ボタンを押すと、エンディング1が鳴る前に自動的に1小節フィルインが入ります。

セクションを切り替えるには：
MAIN/FILL IN (メイン/フィルイン) [A]〜[D]ボタンで、4種類のバリエーション(メインA〜メインD)を切り替えます。現在選ばれているメインセクションのボタンが点灯します。
(図)

フィルインを入れるには：
リズムを使用して演奏しながら、フィルインを入れたいところで、現在選ばれているメイン/フィルイン[A]〜[D]ボタンをもう一度押すと、1小節のフィルインが入ります。フィルインが鳴っている間は、ボタンのランプは点滅します。

NOTE
選ばれているセクションはレジストレーションメモリーに記録しておくことができます。オートフィルイン機能のオン/オフはレジストレーションメモリーに記録しておくことができません。

オートフィルイン機能を使って、自動的にフィルインを入れることもできます。オートフィルイン機能は、リズムコンディション画面で設定します。
パネル上の点灯しているRHYTHMボタン(または、画面上の選ばれているリズムボタン)をもう一度押すことでリズムコンディション画面が表示されます。
(図)

画面左端のオートフィルをONにすると、MAIN/FILL IN [A]〜[D]ボタンでセクションを切り替えるたびに、フィルインが自動的に入ります。

ブレイクを入れるには：
リズムを使用して演奏しながら、ブレイクを入れたいところで[BREAK]ボタンを押します。
(図)

このほかに、フットスイッチを使ってリズムをスタート/ストップしたり、セクションを切り替えたりすることもできます。詳しくは、182ページをご覧ください。


リズムの音量を変える
音量を設定するには、リズムのボリュームボタンを使う方法と、画面上で設定する方法があります。画面上で設定する方が、音量を細かく設定できます。

ボリュームボタンでの設定：
RHYTHM (リズム)の右端にあるVOLUMEボタンを使用します。7段階の設定が可能です。
MIN (一番下)にすると、音は鳴りません。
(図)

画面上での設定：
パネル上に現在表示されているリズムボタンをもう一度押すことで、(または、画面上で現在選ばれているリズムをもう一度押すことで)イラストにあるようなリズムコンディション画面が表示されます。
(図)

パーカッションのボリュームスライダーで、画面に直接触ったり、データコントロールダイアルを使ったりして、音量が調節できます。0〜24の細かな設定が可能です。

NOTE
ボリュームの値によっては、パネル上のVOLUMEボタンは2つ点灯します。


リズムのテンポを変える
TEMPO (テンポ)ダイアルを回して、リズムの速さを変更できます。時計回りに回すと速くなり、逆に回すと遅くなります。
(図)
テンポが遅くなる
テンポが速くなる
テンポ表示の場合

設定されているリズムの速さ(テンポ)は、テンポダイアルの右の画面に、数字で表示されます。表示される数字は、1分間の拍数を表します。
設定範囲：40〜240

リズムの再生中には、テンポ表示は自動的にバー/ビート表示に切り替わります。
(図)
バー/ビート表示の場合
小節
拍

バー/ビート表示のときには、画面内の左の数字は現在の小節を表し、右の数字は小節内の拍数を表します。

テンポやバー/ビートは、ボイスディスプレイでも確認できます。ボイスディスプレイは、テンポとバー/ビート表示を同時に確認できるので便利です。
(図)

関連ページ
ボイスディスプレイ(19ページ)

それぞれのリズムには、あらかじめリズムごとに設定されたテンポ(プリセットテンポ)があります。プリセットテンポに戻したい場合は、リズムメニュー画面の右下にある[テンポ初期設定]ボタンを押します。
(図)


リズムのリバーブを設定する
リズムコンディション画面で、リズムや打楽器音にかかるリバーブ(パーカッションリバーブ)の量を調節できます。
画面に直接触ってスライダーを動かすか、データコントロールダイアルを使って調節します。
関連ページ
リバーブ(49ページ)
(図)

ここでリバーブを最大にしても、パネル上のリバーブ量を上げないと、リバーブ効果は得られません。
設定範囲：0〜24


ユーザーボタンでリズムを選ぶ
リズムボタンの右側にあるユーザーボタンを使うことで、リズムメニューのすべてのリズムだけでなく、リズムパターンプログラムでつくったユーザーリズムも選択できます。
また、同一カテゴリー内の異なったリズムをパネルに呼びだしておきたいときに、1つはリズムボタンに、もう1つはユーザーボタンに呼びだしておくと、すぐに切り替えができて便利です。

1	リズムボタンの右側にあるユーザーボタンを押します。
(図)
ユーザーボタン

リズムメニューが画面上に表示されます。

2	画面上に表示されるリズムのカテゴリーから、使用したいリズムが入っているカテゴリーを選択します。
ここで「USER」(ユーザー)のカテゴリーを選ぶと、リズムパターンプログラムでつくったリズム(ユーザーリズム)を選ぶこともできます。
関連ページ
リズムパターンプログラム(149ページ)

選んだカテゴリーが、画面のリズム名の上に小さく表示されます。この時点では、まだ実際にリズムが選択されていませんので、カテゴリー名と、その上に表示されているリズム名は一致しません。
(図)
現在選ばれているリズム名
選ばれているカテゴリー

3	表示されているリズムメニューから、使用したいリズムを選択します。
リズムボタンでリズムを選んだときと同じように、画面上に表示された数字を押すことで、カテゴリー内の別のリズムを表示させて選択することもできます。


リズムリスト
(表)
エクセルファイル「リズムリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


自動伴奏をつける：アカンパニメント
アカンパニメントは、リズムと連動して、多彩な装飾音を施した伴奏パターンが得られる機能です。アカンパニメントは、リズムメニューとリズムコンディション画面で設定します。

1	パネル上の使用したいリズムのボタンを押します。
(図)
アカンパニメント

画面下部に、リズムを構成する各パートのボタンがあります。ドラム以外のパートをまとめて「アカンパニメント」といいます。

2	鳴らしたいアカンパニメントのパートをオンにします。
アカンパニメントは、コード1、コード2、パッド、フレーズ1、フレーズ2の5つのパートで構成されており、それぞれのパートをオン/オフさせることができます。
すべてのパートをオフにすると、アカンパニメントは鳴りません。

コード1/コード2：
コード伴奏を担当する、ピアノやギターなどの演奏を再生するパートです。

パッド：
ストリングスやオルガンなどの演奏を再生するパートです。

フレーズ1/フレーズ2：
アルペジオや、パンチの効いたブラスフレーズなどを再生するパートです。アカンパニメントの中でひときわ華やかなパートです。

すべてのパートにデータが入っているわけではありません。リズムによって、データの入っているパートは異なります。

メインドラム、アドドラムのパートには、アカンパニメントではなく打楽器音が入っています。メインドラムとアドドラムの両方をオフにすると、打楽器音は鳴らなくなります。一般に、メインドラムに主な打楽器音が入っており、アドドラムにはタンバリンやトライアングルなどの付加的な打楽器音が入っています。

3	アカンパニメントのボリュームやリバーブを調節します。
選んだリズムボタンをもう一度押して、リズムコンディション画面を表示させます。
右側2つのスライダーで、画面に直接触ったりデータコントロールダイアルを使ったりして、アカンパニメントの音量とリバーブを設定します。
(図)


ベースパターンをつける：オートベースコード(A.B.C.)
オートベースコード(A.B.C.)は、リズムと連動し、演奏に合わせて自動的にベースの伴奏が得られる機能です。選ばれているリズムに合わせて、ベースのパターンが自動的に選択されます。オートベースコードには、シングルフィンガー、フィンガードコード、カスタムA.B.C.の3種類のモードがあります。
オートベースコードを使用するためには、ペダルポリモードをオフにしておいてください。
ペダルポリモードがオンの状態では、オートベースコードのベース伴奏は鳴りません。
関連ページ
ポリ (47ページ)

オートベースコードを設定するには：
[A.B.C./M.O.C.]ボタンを押します。
(図)
オートベースコード/メロディーオンコード画面

オートベースコード/メロディーオンコード画面が表示されます。オートベースコードは、画面の左側で設定します。

1	A.B.C.(オートベースコード)モード

OFF：
オートベースコード機能をキャンセルします。

シングルフィンガー：
下鍵盤を1〜3音押さえるだけで、自動的に和音とべースの伴奏が得られます。コードを構成するすべての鍵盤を弾かなくても、メジャー、マイナー、セブンス、マイナーセブンスのコードが演奏できます。どの音域の鍵盤を押さえても、一定のオクターブでのみ音がでます。

コードCの場合

メジャーコード
コードの根音(コード名と同じキー)を押します。

マイナーコード
コードの根音と、それより左のいずれかの黒鍵を同時に押します。

セブンスコード
コードの根音と、それより左のいずれかの白鍵を同時に押します。

マイナーセブンスコード
コードの根音と、それより左の白鍵と黒鍵を同時に押します。

リズムを止めた状態で使うと、和音の持続音が得られます。

フィンガードコード：
下鍵盤でコードを押さえるだけで、自動的にベースの伴奏が得られます。フィンガードコードのべース伴奏では、メジャーやマイナーなどのコード以外にも、さまざまなコードが検出できるので、下鍵盤で弾いたコードにふさわしいべース伴奏が得られます。鍵盤を2音以下しか押さえなかった場合は、直前に弾いたコードをもとに適切なコードが推定されて鳴ります。フィンガードコードで検出できる代表的なコードは、以下のとおりです。

コードCの場合
C Cm C7
Cm7 Cmaj7 Cm maj7
Caug Cdim Cdim7
Csus4 C7sus4 Cm7-5
C6 Cm6 Cadd9

NOTE
aug、dim7、sus4、6、m6のコードは、根音が最低音となるように押さえる必要があります。

リズムを止めた状態で使うと、和音の持続音が得られます。

カスタムA.B.C.：
下鍵盤で弾くコードとは別に、ペダル鍵盤を1音押さえるだけでベース伴奏が得られます。
この機能を使うことで、演奏に幅を持たせることができます。

2	メモリー

下鍵盤：
オンにすると、リズムが鳴っている間は、下鍵盤から指をはなしても下鍵盤の音が鳴り続けます。

ペダル鍵盤：
オンにすると、リズムが鳴っている間は、ペダル鍵盤から足をはなしても、ペダル鍵盤の音が鳴り続けます。
シングルフィンガーやフィンガードコードの場合は、オンにしてリズムをスタートすると、下鍵盤から指をはなしたあともペダル鍵盤の音が鳴り続けます。

オートベースコードを使って、リズムをシンクロスタートで始める場合は、下鍵盤/ペダル鍵盤のメモリーをオンにしてください。メモリーをオンにしないで使用した場合は、演奏中に下鍵盤から指をはなすと、リズムもストップします。


メロディーにハーモニーをつける：メロディーオンコード(M.O.C.)
下鍵盤で弾いたコードによって、上鍵盤で弾くメロディーラインに自動的にハーモニーを付ける機能です。メロディーオンコードには、3つのモードがあります。また、メロディーオンコードをニーレバーでオン/オフすることもできます。

メロディーオンコードを設定するには：
[A.B.C./M.O.C.]ボタンを押します。
(図)
オートベースコード/メロディーオンコード画面

オートベースコード/メロディーオンコード画面が表示されます。メロディーオンコードは、画面の右側で設定します。

1	M.O.C. (メロディーオンコード)モード

OFF：
メロディーオンコード機能をキャンセルします。

モード1：
メロディーに近い音域で最高2音までの付加音がハーモニーとなって得られます。

モード2：
メロディーに近い音域で最高3音までの付加音がハーモニーとなって得られます。

モード3：
メロディーから比較的離れた音域で最高4音までの付加音がハーモニーとなって得られます。

2	ニーレバー
メロディーオンコードをニーレバーでコントロールするためのオン/オフボタンです。
モードを選択したあと、ここでの設定をONにすると、ニーレバーでメロディーオンコードのオン/オフ切り替えができるようになります。
関連ページ
メロディーオンコードをコントロールする(184ページ)

上鍵盤のボイスセクションで、音量が0の場合はメロディーオンコードの効果は得られません。また、リードボイスに対してはメロディーオンコードの効果はかかりません。


鍵盤で打楽器を演奏する：キーボードパーカッション
ドラム系やラテンパーカッション系、そして和太鼓などのバラエティーあふれる打楽器音を鍵盤に呼びだして、リアルタイムでパーカッション演奏が楽しめます。
このキーボードパーカッションには、プリセットキーボードパーカッションとユーザーキーボードパーカッションがあります。プリセットキーボードパーカッションは、各鍵盤にあらかじめ打楽器音を割り当てられてあり、すぐにパーカッション演奏ができます。またユーザーキーボードパーカッションは、すべての打楽器音をどの鍵盤に割り当てるかを自分で決めることができます。


プリセットキーボードパーカッションを使う

1	上鍵盤/下鍵盤/ペダル鍵盤のボイスセクションの音量を0にします。
NOTE
ボイスディスプレイで各ボイスセクションをミュートできます。詳しくは、20ページをご覧ください。

2	パネル左端のKEYBOARD PERCUSSION (キーボードパーカッション)の[1]か[2]のボタンを押します。
キーボードパーカッション画面が表示されます。
(図)

[1]ボタンを押すとプリセット1が、[2]ボタンを押すとプリセット2が鍵盤に呼び出されます。プリセット1は上鍵盤/下鍵盤で打楽器演奏ができるセット、プリセット2は、ペダル鍵盤で打楽器演奏ができるセットです。

NOTE
キーボードパーカッションボタンの[1]と[2]が両方ともオンの場合、[1]と[2]両方を同時に使用できます。

3	画面右上の[アサイン]ボタンを押して、アサインページを表示させます。

4	画面中央の[キット変更]ボタンを押して、キーボードパーカッションのキット一覧を表示させます。
(図)

38種類のキーボードパーカッションより、使用したいキット名を押してください。
各キットにどんな打楽器が割り当てられているかは、73ページのプリセットキーボードパーカッションリストをご覧ください。

キットを変更するときに、「セットアップを初期値にしますか？」というメッセージが表示されることがあります。[OK]を選ぶと、アサインページ(ユーザーのみ)と設定ページのプリセットの内容がすべて初期化され、選択したキットを初期状態でパネル上に呼び出します。
[キャンセル]を選ぶと、アサインとセットアップを消去せずに選択したキットをパネル上に呼び出します。

5	リバーブや音量を設定します。
キーボードパーカッション画面のリバーブスライダーとボリュームスライダーで、リバーブと音量を調節します。画面に直接触ってスライダーを動かすか、データコントロールダイアルを使って調節します。
(図)

ここでの設定は、キーボードパーカッション全体のリバーブ/ボリューム設定です。
個々の打楽器について設定したい場合は、86ページをご覧ください。

6	上鍵盤/下鍵盤やペダル鍵盤を押して、キーボードパーカッションを試してみましょう。


プリセットキーボードパーカッションリスト
(表)
エクセルファイル「プリセットキーボードパーカッションリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


ユーザーキーボードパーカッションを作る
打楽器をどの鍵盤で発音させるか、自分で設定することにより、オリジナルのキーボードパーカッションを作ることができます。各ユーザーキーボードパーカッション(ユーザー1〜40)に、キット(88〜97ページ)のいずれかを割り当て、さらに上鍵盤/下鍵盤/ペダル鍵盤の各キーに対して自由に打楽器を割り当てます。このようにして作られたユーザーキーボードパーカッション(ユーザー1〜40)は、パネル上のKEYBOARD PERCUSSION [1]または[2]ボタンで呼び出します。
ここでは、ユーザー1に打楽器を割り当て、パネル上の[1]ボタンで呼び出す手順を例として説明します。

NOTE
ユーザーキーボードパーカッション1〜2には、あらかじめELキットのプリセット1〜2と同じデータがそれぞれ保存されています。

1	パネル左端のKEYBOARD PERCUSSION (キーボードパーカッション)の[1]ボタンを押します。
画面上にキーボードパーカッションのメニューページが表示されます。

2	画面で[ユーザー1]を選択します。
これで、次にキーボードパーカッションの[1]ボタンを押したときには鍵盤にユーザー1が呼び出せるようになりました。

3	画面右上の[アサイン]ボタンを押して、アサインページを表示させます。

4	画面中央の[キット変更]ボタンを押して、キーボードパーカッションのキット一覧を表示させ、キットを選択します。
(図)

各キットの内容については、88ページのキットアサインリストをご覧ください。
アサインページで、いろいろな打楽器を鍵盤に割り当てます。

NOTE
「アサイン(assign)」には「割り当てる」という意味があります。

5	鍵盤に割り当てたい打楽器を選択します。
画面上部のカテゴリーから、使用したい打楽器が含まれるカテゴリーを選びます。
選んだカテゴリーに含まれる打楽器メニューが表示されます。
(図)
カテゴリー
打楽器メニュー

関連ページ
キットアサインリスト(88ページ)

6	打楽器を任意の鍵盤に割り当てます。
打楽器メニューの中で使用したい打楽器名を押しながら、その打楽器音を割り当てたい鍵盤を押します。
(図)
打楽器を割り当てる鍵盤名
打楽器名
打楽器名を押しながら...
鍵盤を押します

画面上部に、鍵盤名と割り当てた打楽器名が表示され、打楽器音が鍵盤に割り当てられました。割り当てた打楽器は、手順2で選んだユーザー(ここではユーザー1)に保存されます。

7	手順5〜6の操作を繰り返して、必要な打楽器を鍵盤に割り当てます。

8	キーボードパーカッションのメニューページで、演奏に使いたいユーザー番号を選択します。
たとえば、K.B.P [1]の画面上で「ユーザー5」を選択しておけば、KEYBOARD PERCUSSION [1]ボタンを押すことで、ユーザー5のキーボードパーカッションを呼び出せます。

NOTE
ここで作られたユーザーキーボードパーカッションデータはレジストレーションメモリーに記録されません。レジストレーションメモリーには、パネル上のキーボードパーカッション[1]/[2]のオン/オフの状態と、どのキーボードパーカッション(プリセット1〜2/ユーザー1〜40)を選択したかの情報のみが記録されます。ユーザーキーボードパーカッションデータをレジストレーションメモリーデータと関連づけて保存しておきたい場合は、USBフラッシュメモリーへの保存操作(121ページ)を行なってください。ユニットごとに40個1セットのユーザーキーボードパーカッションを保存できます。

入力を間違えたときは：
アサインページの[消去]ボタンを使って、入力した打楽器音を消去できます。
[消去]ボタンを押しながら、消去したい打楽器が割り当てられている鍵盤を押します。
(図)

注記
キーボードパーカッションの設定は、別の画面に移動したときに自動的に保存されます。保存中は、画面の左上が数秒間、水色に点灯します。別の画面に移動せずに電源を切ったり、保存中のマークが点灯している間に電源を切ったりすると、設定内容が失われてしまいますので、ご注意ください。

はじめからやり直したいときは：
アサインページの[消去]ボタンを使って、入力した打楽器音をすべて消去できます。

1	[消去]ボタンを押して、すぐに画面から指をはなします。
以下の画面が表示され、全音消去するかどうか確認を求めてきます。
(図)

2	[消去]ボタンを選択すると、全音消去を実行し、画面上に操作完了のメッセージが一時的に表示されます。
[キャンセル]ボタンを選択すると、操作をキャンセルし、前の画面に戻ります。


キーボードパーカッションをコピーする
プリセットキーボードパーカッションや、すでに作成してあるユーザーキーボードパーカッションを、別のユーザーにコピーして、それをもとに新しいユーザーキーボードパーカッションをつくることができます。ここでは、プリセット1をユーザー1にコピーする場合を例に説明します。

1	パネル左端のKEYBOARD PERCUSSION (キーボードパーカッション)の[1]ボタンを押します。
プリセット1をコピーする場合には、必ず[1]ボタンを使います。同様に、プリセット2をコピーする場合には、[2]ボタンを使います。ユーザーをコピーする場合は、[1]ボタンと[2]ボタンのどちらでも構いません。

2	メニュー画面上で、コピー先にしたいユーザー(ここではユーザー1)を選択します。
(図)

3	[コピー元]ボタンを押します。
コピー元を選択する画面が表示されます。
(図)

4	コピーしたいキーボードパーカッション(ここではプリセット1)を選びます。
プリセット1をコピーするかどうか確認を求める画面が表示されます。

5	[コピー]ボタンを選択すると、プリセット1のコピーを実行し、画面上に「プリセット1をユーザー1にコピーしました。」という操作完了のメッセージが一時的に表示されます。
[キャンセル]ボタンを選択すると、操作をキャンセルし、前の画面に戻ります。


各打楽器の細かい設定をする
各打楽器について、パンやボリューム、リバーブなどを設定したり、ドラムのチューニングを変更したりして、自分の好みの打楽器音をつくることができます。ここでの設定は、楽器全体で1つなので、レジストレーションごとに設定を変えることはできません。

1	設定したい打楽器音が割り当てられている鍵盤の、ボイスセクションのボリュームを0にしておきます。

2	キーボードパーカッション画面で画面右上の[設定]ボタンを押します。
キーボードパーカッションの設定ページが表示されます。

3	設定を変えたい打楽器が割り当てられている鍵盤を押します。
画面に打楽器名が表示され、その打楽器について細かい設定を行ないます。
(図)
現在選ばれている打楽器名

1	パン
現在選ばれている打楽器のステレオ出力による位置を設定します。7か所の位置で、打楽器ごとに設定できます。

2	ピッチコース
現在選ばれている打楽器のピッチを、100セント単位で設定します。
設定範囲：−64〜+63

3	ピッチファイン
現在選ばれている打楽器のピッチを、1セント単位で設定します。ピッチコース(2)よりも細かく設定できます。
設定範囲：−64〜+63

4	リバーブ
現在選ばれている打楽器のリバーブの量を設定します。
設定範囲：0〜24

5	ボリューム
現在選ばれている打楽器のボリュームを設定します。
設定範囲：0〜24

6	初期化
すべての打楽器の、パンやピッチ、リバーブなどの設定を、すべて初期設定に戻します。
[実行]ボタンを押すと、以下の画面が表示され確認を求めてきます。
(図)

[実行]ボタンを選択すると、初期設定に戻ります。この場合、画面上に初期化完了のメッセージが一時的に表示され、操作が完了したことを示します。
[キャンセル]ボタンを選択すると、操作を中止し、前の画面に戻ります。


キットアサインリスト
(表)
エクセルファイル「キットアサインリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


このファイルの内容は以上です。