ELS-03G, ELS-03X, ELS-03XR, ELS-03XF 取扱説明書 基本編

やってみよう
ここからは、付属の楽譜3点を用いて、演奏を楽しみながらエレクトーンの機能と操作を体験します。楽譜のタイトルにあるⅠ、Ⅱ、Ⅲは、その楽譜を使う章番号を表します。操作の難易度順になっているため、Ⅰ章から順に進めることをおすすめします。  

Ⅰ章 内蔵のレジストレーションを使って演奏しよう(28ページ) 
使用楽譜: Ⅰロンドンデリー・エア
レジストレーションメニューにはあらかじめさまざまなレジストレーション(演奏用の設定の組み合わせ)が用意されています。 まずはそれを使って、楽譜を見ながら演奏してみましょう。エクスプレッションペダルと左右に付いているフットスイッチも操 作します。ボイスパーカッションが入った楽しいリズム、エレクトーンならではのバランス良い美しい響きを体感できます。

Ⅱ章 内蔵のレジストレーションをカスタマイズしよう(34ページ) 
使用楽譜: Ⅱロンドンデリー・エア 
Ⅰ章で使ったレジストレーションの設定を変え、オルガンバージョンにアレンジして演奏してみましょう。ELS-03シリーズの温かくて深みのあるオルガンサウンドを体感できます。また、新機能のアフタータッチエクステンションを試すこともできます。変更した設定は、レジストレーションメモリーのナンバーボタンに登録したのち、USBフラッシュメモリーに保存します。

Ⅲ章 リズムシーケンスとレジストレーションシーケンスをプログラムして演奏を録音しよう(45ページ) 
使用楽譜: Ⅲダッタン人の踊り
汎用性が高い「シンプル」カテゴリーのレジストレーションをベースに、設定を変更します。セカンドエクスプレッションペダルやフットスイッチの操作を加えて演奏してみましょう。エレクトーンならではの壮大なサウンドトラック風の響きと、音に変化を加える「カットオフ&レゾナンス」の効果を体感できます。ELS-03X/ELS-03XR/ELS-03XFでは、新機能のポリアフタータッチを使った演奏にもチャレンジします。 
Ⅲ-1章では、Ⅱ章より多くの機能を使い、さまざまな設定をレジストレーションメモリーのナンバーボタンに登録します。
Ⅲ-2章では、演奏中にリズムやレジストレーションを自動で切り替えることができる、リズムシーケンスプログラム機能の設定をします。 
Ⅲ-3章では、演奏を録音します。


このファイルの内容は以上です。