ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

6章　レジストレーションメモリー
エレクトーンのパネル上、または画面上で設定したボイスやリズムなどのセッティング(=レジストレーション)は、上鍵盤と下鍵盤の間にある1〜16までのナンバーボタンに記録できます。記録したレジストレーションは簡単に呼び出すことができます。この機能を「レジストレーションメモリー」と呼びます。記録したレジストレーションは、演奏中にナンバーボタンを押して呼び出すだけでなく、あらかじめプログラムしておいてフットスイッチを使って呼び出すことも可能です。
(図)

レジストレーションメモリーとバンク
ELS-02シリーズでは、1〜16のレジストレーションメモリーを1バンクとして、A〜Eの最大5バンクのレジストレーションデータを作ることができます。そのうちバンクAの1〜16ナンバーボタンには、あらかじめ用意された様々なレジストレーションがセットされていますが、自分で設定したレジストレーションを記録することで書き換えが可能です。またバンクB〜Eにも、同様に自分で設定したレジストレーションを記録することができ、最大で合計80個のレジストレーションを記録できます。レジストレーションメモリーの初期化(101ページ)を実行すると、バンクAの1〜16が元の設定に戻り、バンクB〜Eの1〜16が空の状態に戻ります。


レジストレーションをナンバーボタンに記録する
新しくつくったレジストレーションを、レジストレーションメモリーのナンバーボタンに記録します。レジストレーションメモリーに記録されたレジストレーションは、USBフラッシュメモリーに保存することもできます。
関連ページ
ボイスを選ぶ(27ページ)
リズムを選ぶ(59ページ)
コントロールとエフェクト(45ページ)

1	記録したいレジストレーションをつくります。

2	レジストレーションメモリーボタンの左端にある[M.](メモリー)ボタンを押しながら、記録したいナンバーボタンを押します。
(図)
1. [M.]ボタンを押しながら
2. ナンバーボタンを押します

レジストレーションの記録が開始されると、ナンバーボタンが一時的に点滅します。
点滅が終わると、ナンバーボタンへのレジストレーションの記録が完了します。

注記
レジストレーションを記録すると、画面の左上が数秒間、水色に点灯し、記録中であることを示します。点灯中は電源を切らないでください。点灯中に電源を切るとレジストレーションが記録されません。

メモリーできない機能
以下の設定は、楽器全体に関する設定なので、レジストレーションメモリーに記録しておくことはできません。また、USBフラッシュメモリーに保存することもできません。
ピッチ(187ページ)
MIDIコントロール(196ページ)
マイクボリューム(193ページ)
マイクリバーブ(193ページ)
画面に関する設定(18ページ)
無線LAN接続の設定(197ページ)
ページめくり以外の譜面に関する設定(128ページ)

以下の設定は、レジストレーションナンバーごとに違う設定にすることはできません。ソングのレジストレーションデータとして、USBフラッシュメモリーに保存できます。
関連ページ
レジストレーションを保存する(121ページ)

トランスポーズ(187ページ)
オルガンフルート音色のアタックのモード(42ページ)
レジストレーションシフト(102ページ)
オートフィル(61ページ)
リバーブタイプ(50ページ)
ユーザーボイス(147ページ)
ユーザーリズム(164ページ)
ユーザーキーボードパーカッション(84ページ)
リズムシーケンス(175ページ)
ディスエーブル(99ページ)
ディスエーブルモード(100ページ)
譜面設定のネクストページ(128ページ)


別のバンクにレジストレーションを記録する
初期状態の、レジストレーションメモリーのバンクAが選択されている状態では、バンクAだけでなくバンクBにもレジストレーションの記録ができます。バンクBに記録されればバンクCまで、バンクCに記録されればバンクDまで、バンクDに記録されればバンクEまでレジストレーションが記録できるようになり、最大でバンクA〜Eに記録ができます。

1	ボイスディスプレイで、バンク選択ボタンを押します。
(図)

バンクAを先頭として、レジストレーションが記録されているバンクの次のバンク(空)まで選択可能です。たとえば、バンクAとBにレジストレーションが記録されていれば、バンクCまで選択可能です。選択されたバンクにレジストレーションが記録されているかどうかは、バンク名表示(A〜E)のオン/オフで判別できます。
(図)

2	98ページ「レジストレーションをナンバーボタンに記録する」の手順1〜2の操作を行ないます。
バンクBのメモリー1に記録されました。
(図)

NOTE
レジストレーションの呼びだし後、バンクを変えてからレジストレーションを記録しようとすると、選択されているバンクに記録するかを確認するダイアログが表示されます。記録先のバンクが正しいかご確認ください。


レジストレーションを呼び出す
ボイスディスプレイのバンク選択ボタンでバンクを選択し、呼び出したいナンバーボタンを押すだけで、記録したレジストレーションをパネル上に呼び出すことができます。
手でボタンを押すのではなく、フットスイッチを使ってレジストレーションを呼び出す方法(レジストレーションシフト)もあります。レジストレーションシフトについては102ページをご覧ください。
リズムシーケンスの一部として、あらかじめレジストレーションの変更をプログラムしておく機能(レジストレーションシーケンス)もあります。レジストレーションシーケンスについては177ページをご覧ください。


ディスエーブルボタンについて：
ナンバーボタンを押してレジストレーションを切り替えると、リズムも同時に変わります。しかし、レジストレーションメモリー右端の[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにすることで、リズムの種類やテンポなどは変えずに、レジストレーションメモリー機能でボイスを切り替えながら演奏することができます。一定のテンポで演奏を練習したいときなどに便利です。
(図)
ディスエーブルボタン

[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにしたときの動作は、ディスエーブルモードによって異なります。ディスエーブルモードについては「ディスエーブルモードを選ぶには」をご覧ください。

NOTE
ディスエーブル機能は、バンクを切り替えた後も有効となります。


ディスエーブルモードを選ぶには：
ディスエーブルモードで、[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにしたときの対象となる機能を選べます。ディスエーブルモードには、ノーマル(リズムの種類やテンポなどが対象)とテンポ(テンポのみが対象)の2種類があります。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面の設定ページが表示されます。

2	「ディスエーブルモード」の[ノーマル]ボタンまたは[テンポ]ボタンを押します。
(図)
ディスエーブルモード

ノーマル
このモードのときに、[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにすると、レジストレーションメモリーを切り替えても以下の機能は変わりません。
リズムの種類、セクション、テンポ、ボリューム、リバーブ
リズムのリバーブタイム
アカンパニメントのボリューム、リバーブ、パートのオン/オフ
オートベースコードのモード、メモリー
メロディーオンコードのモード、ニーレバーコントロール
セカンドエクスプレッションのテンポコントロールのオン/オフ

テンポ
このモードのときに、[D.](ディスエーブル)ボタンをオンにすると、レジストレーションメモリーを切り替えてもリズムのテンポが変わりません。


記録したレジストレーションをUSBフラッシュメモリーに保存する
USBフラッシュメモリーに、レジストレーションを保存できます。
関連ページ
レジストレーションを保存する(121ページ)

楽器本体に記録したレジストレーションメモリー最大5バンク分を、USBフラッシュメモリーに1つのソングデータとして保存できます。詳細は第7章で説明しますが、ここでは、USBフラッシュメモリーにレジストレーションを保存する手順を、簡単に説明します。

1	USBフラッシュメモリーを[USB TO DEVICE]端子に挿入します。

2	[MDR]ボタンを押します。
MDR画面が表示されます。
(図)

3	レジストレーションを保存するソングを選択します(115ページ)。

4	画面右側の[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。

5	[保存]ボタンを押します。
画面に、保存中であることを示すメッセージが表示されます。保存が終了すると、メッセージが消えます。
関連ページ
レジストレーションなどのデータを読み込む(123ページ)
ソングに名前を付ける(119ページ)

これで、本体のレジストレーションメモリー(A〜Eバンク)に記録されているレジストレーションが、一つのユニットとしてUSBフラッシュメモリーに保存されました。


バンクとユニット
楽器本体に記録されたレジストレーションメモリー(16×最大5バンク)をまとめて「ユニット」といいます。1つのソング内で、レジストレーションメモリーが16×最大5バンクだけでは足りなくなった場合は、別の「ユニット」を追加で作ることにより、さらに多くのレジストレーションを活用できます。ユニットについては、MDR機能の中で編集ができます。121ページをご覧ください。
(図)
ソング
ユニット1
レジストレーションメモリー
バンクA
バンクB
バンクC
バンクD
バンクE
ユニット2
ユニット3


レジストレーションメモリーの初期化
レジストレーションメモリーに記録されたレジストレーションを消去し、レジストレーションメモリーを初期状態に戻すことができます。この場合、すべてのバンクのレジストレーションデータが消去されてしまいます。大切なデータは、あらかじめUSBフラッシュメモリーに保存しておきましょう。
関連ページ
エレクトーンの初期化(25ページ)

1	[UTILITY]ボタンを押して、ユーティリティー画面の設定ページを表示させます。
(図)

2	画面右端の、初期化[実行]ボタンを押します。
「レジストレーションデータを初期化しますか？」という表示が現れます。[初期化]ボタンを押すと、初期化が実行されます。初期化が終了すると、いったん画面が暗くなったあと、電源を入れたときの画面が自動的に表示されます(再起動)。
[キャンセル]ボタンを押すと、初期化せずに手順1の画面に戻ります。


演奏中にレジストレーションを切り替える：レジストレーションシフト
レジストレーションシフトは、エクスプレッションペダルの右側についているフットスイッチを使ってレジストレーションを切り替える機能です。演奏中に手を使わずにレジストレーションの変更ができ、演奏に専念できます。ある特定のレジストレーションを選択したり、ナンバー順に、または自分で設定した順序で、レジストレーションを選択できます。
レジストレーションシフトには、シフト、ジャンプ、ユーザーの3つのモードがあり、レジストシフト画面で設定します。また、ボイスディスプレイで内容を確認できます。


レジストシフト画面で設定する

1	[FOOT SWITCH]ボタンを押します。

2	画面右上の[ライト]ボタンを押して、ライトページ(レジストシフト画面)を表示させます。
(図)
レジストシフト画面

1	OFF
レジストレーションシフトの機能をキャンセルします。
右フットスイッチを使ってレジストレーションを切り替えることはできません。

2	シフト
右フットスイッチを押すたびにレジストレーションナンバーが一つずつ進み、1から16までのナンバー順にレジストレーションが選択されていきます。16の次は1に戻ります。選択されたナンバーボタンは点灯します。

NOTE
シフトでは他のバンクのレジストレーションは選択できません。

3	ジャンプ
右フットスイッチを押すと、指定したナンバーのレジストレーションへジャンプ(移動)します。
データコントロールダイアルを回すか、画面の[上][下]ボタンを押して、ジャンプ先のレジストレーションナンバーを指定します。
(図)
ジャンプ先のレジストレーションナンバー

4	ユーザー
レジストレーションメモリーを切り替える順番をあらかじめ設定しておき、右フットスイッチを押すたびに、設定した順にレジストレーションを呼び出します。

レジストレーションメモリーの順番を設定するには：

1	バンクを選択します。

2	入力したいレジストレーションメモリーのナンバーボタンを押します。

3	画面の[セット]ボタンを押します。
レジストレーションが入力され、画面上にバンクとナンバーが表示されます。

4	上記の2〜3をくり返して、レジストレーションメモリーの順番を設定します。

(図)
編集画面

1	ポジション
編集画面にあるカーソル(オレンジ色表示)を移動するボタンです。カーソルは、自分で設定したレジストレーションシフトのナンバーの間で移動させることができ、レジストレーションシフトを自在に編集できます。最高400レジストレーションまで設定できます。
トップ：カーソルを最初の位置(TOP)に戻します。
左：カーソルを1つだけ左に移動します。
右：カーソルを1つだけ右に移動します。
早送り：カーソルを5つ右に移動します。

2	データ
ユーザーレジストレーションシフトの設定、編集作業をします。

セット：初めてユーザーレジストレーションシフトを設定する場合や、カーソルの位置にあるレジストレーションナンバーを別のレジストレーションナンバーに置き替える場合に、このボタンを使って入力します。
入力したいレジストレーションメモリーのナンバーボタンを押したあと、[セット]ボタンを押すと、入力されたレジストレーションナンバーが、画面中央の列に表示されます。入力後、カーソルは右に移動します。

挿入：カーソル位置の前に、別のレジストレーションを挿入する場合に使います。
カーソルを、挿入したいところの次のレジストレーションの位置に合わせます。挿入したいレジストレーションをナンバーボタンで選択したあと、[挿入]ボタンを押します。カーソルの位置に、挿入するナンバーが表示され、カーソルの位置以降のレジストレーションナンバーが、1つずつ右にずれます。
ユーザーレジストレーションシフトの限度である400レジストレーションを超えて、入力することはできません。挿入操作によって400を超えてしまう場合には、画面に「データがいっぱいです。」と表示され、挿入は実行できません。

削除：カーソルの位置のレジストレーションナンバーを削除する場合に使います。削除したいレジストレーションナンバーにカーソルをあわせて、[削除]ボタンを押します。

全消去：ユーザーレジストレーションシフトをすべて消去する場合に使います。
[全消去]ボタンを押すと、消去してもよいかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。
[消去]ボタンを押すと、すべてのデータは消去され、消去が実行されたことを示すメッセージが一時的に画面上に表示されます。
[キャンセル]ボタンを押すと、消去せずにもとの画面に戻ります。

3	シフトエンド
レジストレーションシフトが最後まで進んだときの動作を設定します。

ストップ：最後のレジストレーションナンバーを選択して、レジストレーションシフトは終了します(右フットスイッチを押してもレジストレーションナンバーは移動しません)。

トップ：最後のレジストレーションナンバーを選択したあと、最初のレジストレーションナンバー(TOP)に戻って繰り返しシフトします。

ネクストユニット：最後のレジストレーションナンバーを選択したあと、MDRのソングに入っている次のユニットを自動的に読み込みます。一つのソング内に複数のユニットを保存した場合に有効な設定です。
関連ページ
一つのソングに複数のレジストレーションを保存する(121ページ)

NOTE
ネクストユニットを使用した曲をMDRで再生するためには、[カスタムプレイ]ボタン(110ページ)ではなく[再生]ボタンを押してMDRをスタートさせてください。
リズム再生中にネクストユニットを読み込んでも、シーケンスデータやユーザーリズムは切り替わりません。

トップまたはネクストユニットを選ぶと、編集画面で最後のレジストレーションのあとに、選択したシフトエンドのマーク(トップまたはネクストユニット)が表示されます。

4	バンクセレクト
呼び出したいレジストレーションが記録されているバンクを選択します。


ボイスディスプレイで確認する
ボイスディスプレイの1ページ目で、レジストレーションシフトの確認ができます。

パネル上の[VOICE DISPLAY]ボタンを押して、ボイスディスプレイの1ページ目を表示させます。
(図)

画面右下にレジストレーションシフトの状態が表示されます。現在選ばれているレジストレーションシフトのモードによって、以下のように表示や操作が異なります。

レジストレーションシフトがオフに設定されている場合
(図)

現在のレジストレーションナンバーを表示します。

シフトモード時
(図)
現在のレジストレーションナンバー
次のレジストレーションナンバー

現在のレジストレーションナンバーと次のレジストレーションナンバーを表示します。

ジャンプモード時
(図)
移動先のレジストレーションナンバーを変更

現在のレジストレーションナンバーとジャンプ先のレジストレーションナンバーを表示します。また、データコントロールダイアルや[上][下]ボタンを使って、ジャンプ先のレジストレーションのナンバーを変更できます。

ユーザーモード時
(図)
設定されているユーザーレジストレーションシフトを順番に表示します。現在のレジストレーションナンバーはカーソル(オレンジ色)で表示されます。データコントロールダイアルや画面上のボタンでカーソルを動かすことによって、好きなレジストレーションナンバーの位置に移動できます。間違って右フットスイッチを2度押してしまったら、この画面で正しい位置に戻せます。
トップ：カーソルを最初の位置(TOP)に戻します。レジストレーションナンバーは変わりません。
左：カーソルを1つだけ左に移動し、レジストレーションナンバーを変更します。
右：カーソルを1つだけ右に移動し、レジストレーションナンバーを変更します。
早送り：カーソルを5つ右に移動し、レジストレーションナンバーを変更します。


パラメーターの一括変更
ボイスディスプレイの2ページ目には、バンク内のレジストレーションの同一パラメーターを同時に変更する機能があります。上鍵盤の音を全レジストレーションについて明るめに設定したい、といった場合にこの機能を使うと便利です。

一括変更できるパラメーター
リバーブ
リズムのリバーブ
ボリューム
パン
ブリリアンス
サステイン

1	パネル上の[VOICE DISPLAY]ボタンを押して、ボイスディスプレイを表示させます。

2	画面右上の[2]ボタンを押して2ページ目を表示させます。
(図)

3	バンクを選んだ後にパラメーターボタンを押して、一括変更をしたいパラメーターを選びます。
パラメーターボタンには、現在選ばれているパラメーターが表示されています。
ここを押すと、パラメーター選択画面が開き、一括変更の対象となるパラメーターを選ぶことができます。
(図)
パラメーター
パート

選択画面で、一括変更したいパラメーターと、パートを選びます。
パラメーターとパートを選ぶと、自動的に選択画面が閉じます。選んだパラメーターのレジストレーションごとの値が画面上に表示されます。
(図)
各レジストレーションのパラメーターの値
選んだパラメーター

NOTE
バンクをまたいでの一括変更はできません。

4	画面右下の操作ボタンを使って、一括変更の対象となるレジストレーションナンバーをすべて選びます。
(図)
ONになっているレジストレーションが一括変更の対象となります。

画面でオン/オフしたいレジストレーションのナンバーを選び、画面右下の5つの操作ボタンでON/OFFを切り替えます。
(図)

[すべてON]: すべてのレジストレーションをON (一括変更の対象)にします。
[すべてOFF]: すべてのレジストレーションの選択を解除します。
[ON]: 現在カーソルが置かれているレジストレーションをONにします。
[OFF]: 現在カーソルが置かれているレジストレーションをOFFにします。
[選択]: 数字に下線のついたレジストレーションをすべてONにします。下線は、パラメーターのパートとしてボイスセクション(上鍵盤1、リード1など)が選ばれているときに、選択中のレジストレーションと同じボイスを使用しているレジストレーションに表示されます。

5	一括変更を行ないます。
現在ONになっているすべてのレジストレーションのパラメーターを一括変更します。すべての値を同じにそろえる方法と、すべての値を現在の値より1ずつ増減させる方法があります。
一括変更すると、レジストレーションの内容が変更され、もとには戻せませんので、ご注意ください。
画面右下の3つの操作ボタンや、データコントロールダイアルで一括変更を行ないます。
(図)

すべての値を同じにそろえるには：
[セット]を押します。
現在ONになっているレジストレーションナンバーのパラメーター値を、一括して現在カーソルが置かれているレジストレーションのパラメーター値にそろえます。[セット]を押すと、次のようなメッセージ画面が表示されます。
(図)

[そろえる]ボタンを選択すると、一括変更が行なわれます。作業を中止したい場合は[キャンセル]ボタンを選択します。

すべての値を1ずつ増減させるには：
画面の[＋]ボタンや[−]ボタンを押すか、データコントロールダイアルを操作すると、一括変更の対象となっているレジストレーションナンバーのパラメーター値が1ずつ変化します。
パラメーターとしてパンを選んでいる場合には、[＋]/[−]ボタンの代わりに[左カーソル][右カーソル]ボタンが表示されます。

値を変更している際、いずれかのレジストレーションでパラメーターが最大値/最小値に達した場合、次のような警告メッセージが表示されます。
(図)

[OK]ボタンを選択すると、最大値/最小値に達したレジストレーションナンバー以外のパラメーターを変更します。
[キャンセル]ボタンを選択すると変化しません。


レジストレーションをコピーする
ボイスディスプレイの3ページ目には、レジストレーションメモリーのナンバーに記録されているレジストレーションを、レジストセクション(ボイスセクションやリズム、キーボードパーカッション)単位で別のレジストレーションナンバーにコピーする機能があります(レジストセクションコピー)。レジストレーションナンバー4の上鍵盤の音を1と同じにしたい、といった場合にこの機能を使うと便利です。

1	パネル上の[VOICE DISPLAY]ボタンを押して、ボイスディスプレイを表示させます。

2	画面右上の[3]ボタンを押して3ページ目を表示させます。
(図)

3	画面のコピー元の左下のレジストボタンを押します。
[閉じる]ボタンを選択すると、操作をキャンセルして、前の画面に戻ります。
(図)
レジストレーションナンバー

4	画面のコピー元の右下にあるセクションボタンを押してコピーするレジストセクションを選びます。
[閉じる]ボタンを選択すると、操作をキャンセルして、前の画面に戻ります。
(図)
セクション

5	同様にコピー先のレジストレーションナンバーとレジストセクションを選びます。
コピー先で選べるレジストセクションは、コピー元で選んだレジストセクションによって変わります。

NOTE
レジストセクションについては、コピー先を変更したあとでコピー元を変更すると、コピー先が自動的にコピー元と同じに変わることがあります。

6	画面のセクションコピー側の[実行]ボタンを押します。
以下の画面が表示され、コピーを実行するかどうか確認を求めてきます。
(図)

7	[コピー]ボタンを選択すると、レジストレーションのコピーを実行し、「コピーしました。」という操作完了のメッセージが一時的に表示されます。
[キャンセル]ボタンを選択すると、コピーせずに前の画面に戻ります。

バンクをコピーするには：
レジストレーションデータをバンク単位でコピーすることもできます。「バンクコピー」にある「コピー元」「コピー先」でそれぞれコピー元/コピー先のバンクを選択したあと、画面右下にある[実行]ボタンを押すと、レジストレーションデータがコピーされます。

バンクを削除するには： 
画面左のレジストバンクの削除ボタンを押して選択したバンクを削除します。

NOTE
選択したバンクを削除した場合、以降のバンクに記録されている内容は1つ前のバンクに繰り上げになります。たとえばバンクAを削除すると、バンクBの内容がバンクAに、バンクCの内容がバンクBに、バンクDの内容がバンクCに、バンクEの内容がバンクDに移動します。


このファイルの内容は以上です。