ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

7章　ミュージックデータレコーダー(MDR)
MDR (ミュージックデータレコーダー)は、USBフラッシュメモリーに、レジストレーションや演奏データを録音したり、録音したデータを再生/編集したりする機能です。
使用できるUSBフラッシュメモリーについては、インターネット上のヤマハエレクトーンホームページ<http://jp.yamaha.com/electone/>でご確認ください。また、ご使用前に113ページの注意事項をお読みください。


MDR機能に入る
MDR機能を使って演奏やレジストレーションを録音したり、再生したりする場合は、すべてMDR画面で操作を行ないます。[MDR]ボタンを押すと、MDR画面が表示されます。
(図)

NOTE
画面に表示されるUSBフラッシュメモリーの表示「USB 01」(「USB 02」…)順は、ランダムになります。

MDR操作中(ソングの再生中など)でも、パネル上の別のボタンを押すと、MDR画面を抜けてしまいます。その場合は、もう一度[MDR]ボタンを押すと、もとのMDR画面に戻ります。

この章では、MDR画面が表示されているものとして、各操作の手順を説明します。


MDR画面の操作
MDR画面には、ソングページとツールページがあります。ソングページはソングを選んで、再生/録音などの操作を行なうためのページです。ツールページはソングのコピーや削除などの編集を行なうためのページです。
ソングページとツールページは画面右上の[ソング]ボタンや[ツール]ボタンを押して切り替えます。
(図)
ソングページ
ツールページ

1	現在の位置
現在選択されているUSBフラッシュメモリー/フォルダーが表示されます。「:/」の前にはUSBフラッシュメモリーが、「:/」の後ろにはフォルダー名が表示されます。
たとえば、「USB 01:/Folder1/」と表示されている場合は、「USBフラッシュメモリー内の」「Folder1という名前のフォルダー」であることを示します。

2	USBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングリスト
選択できるUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングが表示されます。選択できるフォルダーは最大120個です(画面上には5個表示されます)。

3	スクロールボタン
選択可能なUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングが多い場合、画面外に隠れていることがあります。その場合は、このボタンを使って、隠れているUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングを表示させます。

4	演奏設定
選択されているソングの演奏に関する設定を表示/変更できます。
関連ページ
ソングの演奏設定(115ページ)

5	上に
一つ上の階層のフォルダーまたはUSBフラッシュメモリーへ移動します。たとえば、現在の位置が「USB 01:/Folder1/」(USBフラッシュメモリー内のFolder1というフォルダー)の場合は、このボタンを押すことで「USB 01:/」(USBフラッシュメモリー)に移動します。

6	中に
選択されているフォルダーまたはUSBフラッシュメモリーの中へ移動します。たとえば、現在の位置が「USB 01:/Folder1/」(USBフラッシュメモリー内のFolder1というフォルダー)で、選択されているフォルダーが「SONG」の場合は、このボタンを押すことで「USB 01:/Folder1/SONG/」(USBフラッシュメモリー内のFolder1内のSONGフォルダー)に移動します。

NOTE
選択されているフォルダーのボタンを押すことでも、フォルダーの中へ移動できます。

7	検索
USBフラッシュメモリー内のソング/フォルダーをソング/フォルダー名から検索します。
関連ページ
ソング検索(115ページ)

8	状態表示
ソングの録音中、再生中に経過時間を表示します(59分59秒まで表示可能)。

9	ソングコントロール
ソングの録音、再生などをコントロールします。
関連ページ
演奏を録音する(117ページ)
ソングを再生する(125ページ)

10	カスタムプレイ
選択されているソングの演奏データだけを録音/再生します。このボタンを使うと、レジストレーションデータは読み込まれません。

11	譜面
選択されているソングの譜面を表示します。
関連ページ
譜面を表示する(128ページ)

12	ユニット編集
選択されているソングのレジストレーションをユニット単位で編集する画面を表示します。
関連ページ
レジストレーションを保存する(121ページ)
レジストレーションなどのデータを読み込む(123ページ)

13	フォルダー作成
現在表示されているUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングリストに、新しいフォルダーを作成します。120までのフォルダーを作成できます。このボタンを押すと、フォルダー名を設定する画面が表示されます。フォルダー名をつけて[OK]ボタンを押すと、新しいフォルダーを作成できます。フォルダー名のつけ方は、ソングの名前のつけ方と同じです。119ページをご覧ください。

14	名前変更
選択されているフォルダー/ソングの名前を変更します。
関連ページ
ソングに名前をつける(119ページ)

15	コピー
選択されているUSBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングをコピーします。
関連ページ
ソングコピー(129ページ)

16	削除
選択されているフォルダー/ソングを削除します。
関連ページ
ソングの削除(132ページ)

17	変換
選択されているソングを他のエレクトーンや機器で再生できるように変換したり、他のエレクトーンで録音されたソングをこのエレクトーン用のソングに変換したりします。XG変換、ELS→EL変換、EL→ELS変換が選べます。
関連ページ
XG変換機能(132ページ)
ELS→EL変換機能(133ページ)
EL→ELS変換機能(134ページ)

18	情報
USBフラッシュメモリーが選択されているときは空き容量(残量)を、ソングが選択されているときは容量や曲名、作曲者名などを表示します。表示される内容は、ソングによって異なります。
関連ページ
ソング容量/USBフラッシュメモリーの残量の確認(134ページ)
プロテクトソングの詳細表示(124ページ)

USBフラッシュメモリーが見つからないときは：

1	[上に]ボタンがグレー表示になって押せなくなるまで、数回押します。
USBフラッシュメモリーがリスト表示されます。表示されているUSBフラッシュメモリーが多い場合、画面外に隠れていることがあります。その場合は、スクロールボタン(110ページ (3))を使って、隠れているUSBフラッシュメモリーを表示させます。

ソングが見つからないときは：

1	現在の位置(110ページ (1))を確認します。

2	目的のソングが、現在表示されているフォルダー内にある場合は、スクロールボタン(110ページ (3))を使って隠れているソングを表示させます。目的のソングが別のフォルダー内にある場合は、[上に]ボタンや[中に]ボタンを使って、目的のソングが入っているフォルダーに移動します。
目的のソングがどこにあるかわからない場合は検索機能(115ページ)を使ってソングを探します。

NOTE
フォルダーを選択したときに、レジストレーションの初期化を促すメッセージが表示された場合は、[初期化]ボタンを押してください(USBフラッシュメモリーは初期化されません)。このメッセージはプロテクトソングを呼び出しているときに表示されます。


アイコン一覧
ソングを選ぶときに表示される画面で使われているアイコンです。それぞれのアイコンの意味は次のようになっています。

(表)
メディアアイコン	USBフラッシュメモリーであることを示します。USBフラッシュメモリー/フォルダー/ソングリストで表示されます。
フォルダーアイコン	フォルダーであることを示します。
禁止アイコン	USBフラッシュメモリーにライトプロテクトまたはコピープロテクトがかかっていることを示します。
音符アイコン	演奏データが入っていることを示します。
XG音符アイコン	XGソングであることを示します。
鍵アイコン	プロテクトソング(オリジナル)であることを示します。詳しくは123ページをご覧ください。
鍵２アイコン	プロテクトソング(編集)であることを示します。詳しくは123ページをご覧ください。
(表 終わり)


USBフラッシュメモリー内の構成：フォルダー/ソング/ファイル

フォルダーとは
フォルダーとは、USBフラッシュメモリー内のソングを整理するための保管場所です。容量の大きいUSBフラッシュメモリーには、数多くのソングを保存することができるので、多くのソングを保存した場合には、呼び出したいソングを探すのが大変になります。そこで、フォルダーをつくってソングを管理することで、USBフラッシュメモリー内のソングを管理しやすくします。
(図)
USBフラッシュメモリー
ソング1
ソング2
ソング3
ソング4
ソング5
ソング6

フォルダーをつくると

USBフラッシュメモリー
フォルダーA
ソング1
ソング2
ソング3
フォルダーB
ソング4
ソング5
ソング6

ソングとは
ソングとは、本来は「曲」という意味ですが、エレクトーンでは、USBフラッシュメモリーに保存する1曲分のデータのことをソングと呼びます。1つのソングには、レジストレーションデータや演奏を録音したデータなどがファイルとして保存されています。

ファイルとは
エレクトーンでは、ソングを構成するデータの一つ一つを「ファイル」と呼びます。つまり、一つのソングにはレジストレーション情報のファイル、演奏情報のファイルといった複数のファイルが入っているのです。MDR機能を使って保存されたソング内には、以下のファイルがあります。（拡張子とは、Windowsなどのコンピューターがファイル形式を識別するための識別子です。拡張子は、エレクトーンの画面上には表示されません。）

ソングに保存されるファイルの種類
(表)
保存されるファイル	ファイルの内容	拡張子
演奏データ	エレクトーンで録音した演奏が入っているファイルです。	.mid
レジストレーションなどのデータ	レジストレーションだけでなく、ユーザーボイスやユーザーリズム、リズムシーケンス、レジストレーションシフトなどのデータが含まれているファイルです。	.b00
XG変換後のデータ	演奏を録音したデータを、XG機器で再生できる形式に変換したファイルです。	.mid
(表 終わり)

このほかに、USBフラッシュメモリーにどんなファイルが入っているか、また、各フォルダーにどんなデータが入っているのかを管理するための管理ファイル(拡張子：.nam)があります。
管理ファイルは、各フォルダーに1つ、自動的に作成されます。（管理ファイルは、エレクトーンの画面上には表示されません。）


[USB TO DEVICE]端子ご使用上の注意
本機には以下のとおり、USBフラッシュメモリーを接続できる[USB TO DEVICE]端子が装備されています。
鍵盤の左側手前にあるUSB DOCKに[USB TO DEVICE]端子×2個
鍵盤下右側にある[USB TO DEVICE]端子×1個
（合計3個）

ただし、ELS-01シリーズからSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器では、以下のとおりです。
鍵盤下右側にある [USB TO DEVICE]端子×2個

NOTE
USB機器の取り扱いについては、お使いのUSB機器の取扱説明書もご参照ください。

使用できるUSB機器
USBフラッシュメモリー
USB無線LANアダプター

上記以外のUSB機器(マウス、コンピューターのキーボードなど)は、接続しても使えません。
動作確認済みUSB機器については、ご購入の前にインターネット上の下記URLでご確認ください。
http://jp.yamaha.com/products/musical-instruments/keyboards/support/

本機では、USB1.1〜3.0の機器がご使用できますが、機器への保存や機器からの読み込みにかかる時間は、データの種類や本機の状態により異なりますのでご了承ください。

NOTE
[USB TO DEVICE]端子の定格は、最大5V/500mAです。定格を超えるUSB機器は故障の原因になるため、接続しないでください。
ELS-01シリーズにSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器のみ、USBハブを1個使用できます。

USB機器の接続
[USB TO DEVICE]端子の形状に合うプラグを上下の向きに注意してしっかりと差し込んでください。
(図)
USB DOCK

注記
USB機器の抜き差しは、再生や録音中、ファイル操作中(保存/コピー/削除/フォーマットなど)、およびUSB機器へのアクセス中には行なわないでください。楽器本体の機能が停止したり、USB機器やデータが壊れたりするおそれがあります。
USB機器の抜き差しは、6秒以上間隔を空けて行なってください。

NOTE
ELS-01シリーズにSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器には、USB DOCKは搭載されていません。USB DOCKに関して詳しくは、190ページをご覧ください。
USBフラッシュメモリー以外のUSB機器を接続する場合は、鍵盤下の右側にある[USB TO DEVICE]端子に接続してください。
USBケーブルで接続する場合、3メートル未満のケーブルをご使用ください。
[USB TO DEVEICE]端子と接続するUSB機器の間をケーブルなどで延長することはできません。


USBフラッシュメモリーの取り扱いについて
本機にUSBフラッシュメモリーを接続すると、楽器本体で制作したデータをUSBフラッシュメモリーに保存したり、USBフラッシュメモリーのデータを楽器本体で再生したりできます。

接続できるUSBフラッシュメモリーの数
同時に使用できるUSBフラッシュメモリーは、3個までです。

USBフラッシュメモリーのフォーマット
USBフラッシュメモリーは本機でフォーマット(114ページ)することをおすすめします。他の機器でフォーマットしたUSBフラッシュメモリーは、本機で正しく動作しない場合があります。

注記
フォーマットを実行すると、そのUSBフラッシュメモリーの中身は消去されます。必要なデータが入っていないことを確認してからフォーマットしてください。特に複数のUSBフラッシュメモリーを接続しているときは、ご注意ください。

誤消去防止
USBフラッシュメモリーには、誤ってデータを消してしまわないようライトプロテクト機能のついたものがあります。大切なデータが入っている場合は、ライトプロテクトで書き込みができないようにしましょう。逆にデータを保存する場合などは、ご使用の前にお使いのUSBフラッシュメモリーのライトプロテクトが解除されていることをご確認ください。

USBフラッシュメモリー接続時に電源を切るには
電源を切る場合は、再生/録音やファイル操作(保存/コピー/削除/フォーマットなど)によるUSBフラッシュメモリーへのアクセス中でないことを確認してください。USBフラッシュメモリーやデータが壊れたりするおそれがあります。


USBフラッシュメモリーを初期化(フォーマット)する
新しいUSBフラッシュメモリーは、そのままでは使えない場合があります。この場合、USBフラッシュメモリーをフォーマット(初期化)する必要があります。
フォーマットとは、USBフラッシュメモリーをエレクトーンで使用できる形式にする作業です。
フォーマットを実行すると、USBフラッシュメモリーの中のすべてのデータは消去され、新たにデータが記録できる状態になります。消去されたデータは永久に失われてしまいます。フォーマットを実行する前に、重要なデータが入っていないかどうかよくご確認ください。誤消去を防ぐため、フォーマットを実行するUSBフラッシュメモリーのみ接続することをおすすめします。

NOTE
USBフラッシュメモリーは「USB動作確認済みリスト」のものをお使いください。
インターネット上のピアノ・鍵盤楽器お客様サポートページ<http://jp.yamaha.com/products/musical-instruments/keyboards/support/>に掲載されている「USB動作確認済みリスト」のものをお使いください。それ以外のものを使うと、データの保存/呼び出しができない場合があります。また、ご使用前に113ページの注意事項をお読みください。

1	USBフラッシュメモリーの向きを間違えないようにして、[USB TO DEVICE]端子にしっかり接続します。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	[上に]ボタンが、グレー表示になるまで数回押します。

4	フォーマットしたいUSBフラッシュメモリーを選びます。
(図)

接続しているUSBフラッシュメモリーの数によってUSB 01、USB 02などと表示されます。

5	[フォーマット]ボタンを押します。
画面に「フォーマットしますか?」というメッセージが表示されます。[フォーマット]を選ぶとフォーマットが開始されます。フォーマットが終了すると画面が手順4の表示に戻ります。[キャンセル]を押すとフォーマットせずに手順4の画面に戻ります。

注記
フォーマット中は、USBフラッシュメモリーを抜かないでください。


ソングを選ぶ
演奏データやレジストレーションデータを保存するときには、何も記録されていないソングを選びます。ソングを再生したり、ソングに名前を付けたりするときには、データが保存されているソングを選びます。

MDR画面には、現在選ばれているUSBフラッシュメモリー/フォルダー内のソングが表示されています。表示されているソングの中から、目的のソングを選びます。

1	USBフラッシュメモリーを確認します。
画面左上に目的のUSBフラッシュメモリーが表示されていることを確認します。
(図)
現在選ばれているUSBフラッシュメモリー/フォルダー

注記
アクセス中はUSBフラッシュメモリーを抜かないでください。（ランプ付きのUSBフラッシュメモリーの場合、アクセス中はランプが点滅します。）

目的のUSBフラッシュメモリーが表示されていない場合は、111ページの「USBフラッシュメモリーが見つからないときは」で目的のUSBフラッシュメモリーを選んでください。

2	選択したいソングのボタンを押します。
これからデータを録音したい場合は、何も書いてない(データの入っていない)ソングのボタンを押します。ソングのボタンがオレンジ色に変わり、選択できたことを示します。
すでにデータの入っているソングを選んで再生したい場合は、ソング名やアイコンを参考にして、目的のソングのボタンを押します。
(図)
データの入っているソング
データの入っていないソング

関連ページ
ソングに名前をつける(119ページ)
アイコン一覧(111ページ)


ソングの演奏設定
演奏設定ページは、ソングページでソングを選択後、[演奏設定]ボタンを押して表示させます。ここでは、選択したソングの再生テンポ、各パートの再生設定が可能です。
(図)

[再生]ボタンを押したときには、この画面で「PLAY」になっているパートだけが、表示されているテンポ(録音されたときの50%〜200％の範囲)で再生されます。
演奏データの入っていないソングの場合は、すべてのパートが「OFF」になっています。[パート保存]ボタンを押すと、各パートの再生状態を保存できます。（テンポの値は保存されません。）

関連ページ
特定のパートだけを再生する(125ページ)
再生テンポを変更する(126ページ)


ソング検索
検索機能を使って目的のソングやフォルダーを探します。

1	検索したいソングやフォルダーが入っているUSBフラッシュメモリーを楽器に挿入します。

2	検索したいソングやフォルダーが入っているUSBフラッシュメモリーを選びます。
(図)

NOTE
ソングやフォルダーの選択状態にかかわらず、検索はUSBフラッシュメモリー全体に対してかけられます。

3	画面の[検索]ボタンを押します。
(図)

NOTE
前回検索した結果が表示されます。ただし、以下の場合は表示されません。
電源を入れ直した場合
USBフラッシュメモリーを抜いて差し直した場合
USBフラッシュメモリーに書き込んだ場合

4	画面の[キーワード]ボタンを押します。
(図)
前回検索したキーワード

5	検索したいソング名/フォルダー名を入力します。
必要に応じ、前回検索したキーワードを[削除]ボタンで削除します。そのあとで、今回検索したいソング名/フォルダー名を入力します。
文字入力については119ページをご覧ください。

NOTE
検索では、大文字と小文字、全角と半角、カタカナとひらがなは同じ文字として扱われます。
XGソングを検索する場合は｢.mid｣の拡張子を除いたファイル名だけを入力します。

6	[OK]ボタンを押します。
検索が実行され、実行中の結果が表示されます。
(図)

実行を中断する場合は[中断]ボタンを押します。

7	検索結果を確認します。
画面に検索結果が表示されます。
(図)
検索結果リスト
検索結果数
表示しているデータの番号

8	検索結果から目的のソング/フォルダーのボタンを押します。
自動的に検索画面が閉じ、ソング/フォルダーが選ばれます。

目的のソング/フォルダーが選ばれなかった場合は手順4に戻り、別のソング名/フォルダー名で検索してみてください。


演奏を録音する

演奏を録音する
演奏を録音する前に、あらかじめ、レジストレーションメモリーの設定など、録音したい曲の演奏の準備をしておきましょう。

注記
録音中は、絶対に電源を切ったり、USBフラッシュメモリーを抜いたりしないでください。

1	USBフラッシュメモリーを[USB TO DEVICE]端子に接続します。

2	演奏を録音するソングを選択します。
データの入っていないソングを選びます。ソングの選択については、115ページをご覧ください。
データの入っているソングに上書きしたい場合は、132ページ「ソングの削除」で、あらかじめ上書きしたいソングを削除しておいてください。

3	右上の[ソング]ボタンを押してソングページを表示させ、画面の[録音]ボタンを押します。
下の画面が表示され、録音待機状態になります。
(図)

NOTE
録音開始前に「メディアの空き容量が不足しているため、録音ができない可能性があります。録音しますか？」というメッセージが表示された場合は、[キャンセル]ボタンを押したあと、不要なソングを削除するか、新しいUSBフラッシュメモリーを挿入してください。
空き容量が少なくても、そのまま録音を続行する場合は[録音続行]ボタンを押します。

4	画面の[再生]ボタンを押します。
画面左下に砂時計が表示され、レジストレーションデータの保存中であることを示します。

NOTE
現在のユニット番号にかかわらず、録音によって演奏以外のデータはソングの先頭のユニットに記録されます。したがって、先頭のユニット以外のユニットが本体に読み込まれているときに [録音]ボタンを押すと、先頭のユニットに記録してよいかどうかの確認ダイアログが表示されます。[OK]を押せばダイアログを閉じて録音待機状態になり、[CANCEL]を押せば録音状態から抜けます。

5	砂時計の表示が消えたことを確認してから、演奏を開始します。

6	演奏が終わったら、画面の[停止]ボタンを押します。
録音を終了し、演奏データをUSBフラッシュメモリーに書き込むと、MDR画面に戻ります。録音したソングには、「SONG_XXX (XXXには数字が入ります)」と表示され、そのソングにデータが録音されたことを示します。録音したソングには、名前をつける(変更する)ことができます。ソング名の変更については、119ページをご覧ください。

注記
砂時計や書き込み中のメッセージが表示されている間は、USBフラッシュメモリーを抜かないでください。


演奏をやり直す
録音中に演奏をミスした場合には、はじめからやり直すことができます。

1	録音中に、画面の[録音]ボタンを押します。
(図)

2	[再生]ボタンまたは[カスタムプレイ]ボタンを押します。
ふたたび録音が開始します。前もって録音されたデータは、すべて新しいデータに置き換わります。

NOTE
[停止]ボタンを押すと、録音のやり直しをやめて、直前の演奏が録音されます。


パートごとに録音する
上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤の、それぞれのパートの演奏や、レジストレーションの変更やエクスプレッションペダルの操作といったコントロールデータを、個別に記録することができます。また、リードボイス1とキーボードパーカッション1は、上鍵盤/下鍵盤の演奏と独立して録音することもできます。ここでは、はじめに下鍵盤とペダル鍵盤の演奏を録音し、次に上鍵盤の演奏を録音する手順を例に説明します。

NOTE
リードボイス2とキーボードパーカッション2は、パートの録音ができません。

1	117ページ「演奏を録音する」の手順1〜3の操作を行ないます。

2	録音したいパートを選択します。
各パートボタンを押すたびに、そのパートのPLAY/OFF/RECが切り替わります。
録音したいパートを「REC」にし、録音したくないパートを「OFF」または「PLAY」にします。

PLAY：すでに録音してあるパートを再生します。
OFF：録音や再生を行ないません。
REC：録音します。

上鍵盤をRECにすると、上鍵盤のボイスセクション(リードボイス1も含む)の演奏が録音されますが、リードをRECにすると、リードボイス1の演奏だけを録音することもできます(リード分離)。上鍵盤とリードを同時にRECにすることはできません。下鍵盤とキーボードパーカッションも同様です。

NOTE
キーボードパーカッションを録音する場合は、パネル上のKEYBOARD PERCUSSION [1]ボタンがオンになっていることを確認してください。

下のように設定すると、下鍵盤とペダル鍵盤の演奏だけをパート録音できます。
(図)

NOTE
演奏中のレジストレーションの変更やエクスプレッションペダルの操作も一緒に録音するために、コントロールも「REC」に設定しておくことをおすすめします。

3	画面の[再生]ボタンを押し、砂時計の表示が消えたら演奏を開始します。

4	(下鍵盤とペダル鍵盤の)演奏が終了したら、画面の[停止]ボタンを押します。
これで(下鍵盤とペダル鍵盤の)パート録音ができました。

次に、録音しなかった(上鍵盤)パートの録音を行ないます。

5	画面の[録音]ボタンを押します。
上書きするかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。[上書き]を選ぶと、録音待機中の画面が表示されます。

6	録音したいパートを選択します。
新たに録音したいパート(ここでは上鍵盤)を「REC」にします。また、手順2で録音したパート(ここでは下鍵盤とペダル鍵盤)とコントロールを「PLAY」にすると、さきほど録音したデータが再生され、再生音を聞きながらほかのパートを録音できます。

7	選択されているパートの再生テンポを変更する場合は、以下の範囲で設定します。
再生テンポは50%〜200%の範囲で設定できます。ソングに入っているもとのテンポが100%で表示され、それよりも大きい数値にすると速く、小さい数値にすると遅くなります。

NOTE
一度変更したテンポをもとの状態(100%)に戻すには、テンポ表示の下にある[リセット]ボタンを押します。

8	手順6で選んだパートを録音するために、画面の[カスタムプレイ]ボタンを押します。
すでに録音したパート(下鍵盤とペダル鍵盤)の再生が始まりますので、それにあわせて手順6で選んだパート(上鍵盤)の演奏を始めます。
[カスタムプレイ]ボタンは、レジストレーションデータ以外のデータを録音/再生する場合に使います。レジストレーションデータは手順3ですでに記録されていますので、すぐに録音できる状態になります。

前回録音したソングの最後まで行くと、録音は自動的にストップします。重ねて録音するパートの長さは、その前に録音したパートの長さ以上にはなりません。


パンチイン録音
録音したソングの一部だけを録音し直すことができます。パートを選択することによって、特定のパートだけをパンチイン録音することもできます。

NOTE
休符と休符ではさまれたフレーズごとに、パンチイン録音すると便利です。

1	パンチイン録音したいソングを選びます。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	[再生]ボタンを押して、ソングを再生します。

3	録音し直したい位置で、[一時停止]ボタンを押します。
ソングが一時停止状態になります。

4	[録音]ボタンを押します。
録音画面が表示され、録音待機状態になったことを示します。

5	録音をやり直したいパートを「REC」に設定し、それ以外のパートは「PLAY」に設定します。

6	[再生]ボタンを押して録音を開始します。
変更したい部分だけを演奏します。

7	録音し直したい部分の演奏が終わったら、速やかに[停止]ボタンを押して録音を終了します。


ソングに名前をつける
演奏やレジストレーションを録音したソングに名前を付けることができます。曲名や、録音した日付などをソング名にしておくと便利です。ただし、EL-900などのELシリーズで作成したソングの名前を変更することはできません。

NOTE
XGソングのソング名をつける場合、拡張子(.mid)は変更できません。

1	名前を変更したいソングを選びます。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	画面の[名前変更]ボタンを押します。
以下の文字入力画面が表示されます。
(図)

4	[左カーソル][右カーソル]ボタンまたはデータコントロールダイアルを使って、文字を入力したい位置にカーソルを移動します。
(図)
カーソル

5	文字種選択のボタンで、入力したい文字種を選びます。
(図)

NOTE
言語設定(18ページ)を「ENGLISH」(英語)にしている場合、ひらがなやカタカナは入力できません。

6	入力したい文字を押します。
最大で25文字(半角文字の場合は50文字)まで入力することができます。文字種を「かな漢」にしているときは、漢字変換もできます。漢字変換については右コラムをご覧ください。

NOTE
XGソングのソング名は最大で全角23文字です。

7	名前を決めたら[OK]ボタンを押して名前を確定します。
文字入力画面が閉じ、ツールページの表示に戻ります。
(図)

入力した文字を削除するには：

1	削除したい文字にカーソルを移動します。
(図)
カーソル

2	画面右下の[削除]ボタンを押します。
カーソルの位置にある文字が一文字だけ削除されます。
(図)

漢字変換をするには：

1	入力した文字列が反転表示されているときに[漢字変換]ボタンを押します。
反転表示の範囲が漢字に変換されます。候補の漢字が出てこない場合は、[漢字変換]ボタンを何度か押すと、次の候補が表示されます。

文節(反転表示の範囲)を変えたいときは、[左カーソル][右カーソル]ボタンまたはデータコントロールダイアルを使います。
反転表示の文字をすべて一度に消したいときは、[キャンセル]ボタンを押します。

2	[OK]ボタンを押すか、次の文字を入力すると、漢字が確定します。漢字に変換された文字列をひらがなに戻したいときは、[削除]ボタンを押します。

ソング名やフォルダー名をつけて[OK]ボタンを押すと、「入力されたファイル名は使用できません」というメッセージが表示されることがあります。その場合は、別の名前を入力し直してください。

NOTE
ソングの表示順序は、記号→数字→アルファベット→カナ/かな→漢字/その他の記号の順に並びます。
ただし、先頭1文字目の半角*(アスタリスク)はその対象になりません。

また、コンピューターでファイル名やフォルダー名を編集するときには、以下のファイル名やフォルダー名は使用しないでください。エレクトーンの動作が不安定になったり、ファイルやフォルダーが自動的に削除されたりします(xxには数字が入ります)。
MDR_xx.EVT	SONG_xxx
MDR_xx.MID	MDR_xxx.TMP
MDR_xx.Bxx	REG_xxx.TMP
MDR_xx.Vxx	ELS_SONG.TMP
SONG.NAM	SONG_xxx.C02
ELS_SONG.NAM	TMP
MDR_xxx.MID	TMP.E02
REG_xxx.B00	


レジストレーションなどをユニットに保存する
演奏データを録音せずに、レジストレーションメモリーなどのデータだけを、以下のとおりユニットに保存できます(101ページ)。
レジストレーションメモリー関連データ(レジストレーションシフト設定を含む)
VAカスタムボイス(ELS-02C/ELS-02Xのみ)およびユーザーボイスデータ
キーボードパーカッションデータ
ユーザーリズムデータ
リズムシーケンスデータ

1	レジストレーションメモリーなど作成したデータを保存するための、空のソングを選択します。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	画面右下の[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。

3	[保存]ボタンを押します。
データが保存中であることを示すメッセージが、画面上に表示されます。メッセージが消えたあと、[閉じる]ボタンを押すとソングページに戻り、ソング名が「SONG_XXX」になります(XXXには数字が入ります)。


1つのソングに複数のユニットを作る
1つのソングで5バンク(=1ユニット)を超えるレジストレーションを使用したい場合、1つのソングに複数のユニットを作って保存することができます。ここでは、ソングに新たなユニットを追加する方法を説明します。
関連ページ
ネクストユニット(103ページ)
レジストレーションシーケンス(177ページ)

1	作成したレジストレーションを保存するソングを選択します。
すでにレジストレーションが保存されているソングを選択します。ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	画面右下の[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。画面内には、あらかじめ保存されているレジストレーションが、ユニットとして(ユニット1、ユニット2、など)表示されています。

3	表示されているユニットの一番下にある、空白のボタンを押します。
(図)

4	[保存]ボタンを押します。

以上の操作により、あらかじめ保存されていたユニットの下に、新しくユニットが追加され保存されます。

NOTE
上記操作だけでは、新しく作られたユニットがソング再生などで呼び出されることはありません。ユニット編集画面上でレジストレーションユニットの順番(122ページ)を設定した上で、レジストレーションシフト(102ページ)やレジストレーションシーケンス(177ページ)でのネクストユニット設定を行なうことにより、複数のユニットが呼び出されることになります。ただし、現在のユニットと次のユニットとでユーザーボイスやVAカスタムボイスデータが異なると、ネクストユニットでユニットを切替時に発音できない時間が生じることがあります。


レジストレーションデータを任意のユニットに上書き保存する
演奏データを変えることなく、録音されているソングのレジストレーションデータだけをユニット単位で差し替え、保存ができます。

1	演奏データの入っているソングを選択します。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	ソングページの[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。画面内にはソングに保存されているレジストレーションが、ユニットとして表示されます。

3	上書きしたいユニットのボタンを押します。

4	[保存]ボタンを押します。
「上書きしますか？」と確認を求めるメッセージが表示されます。[上書き]を選ぶと、ユニットが上書きされます。

NOTE
以下の方法で、レジストレーションなどのデータだけを記録することもできます。
1. 記録させたいソングナンバーを選択します。
2. [録音]ボタンを押して、録音を待機状態にします。
3. [再生]ボタンを押して、鍵盤を弾かずに[停止]ボタンを押します。


レジストレーションユニットの順番を変更する
1つのソング内に複数のユニットを作った場合に、それらをレジストレーションシフト(103ページ)やレジストレーションシーケンス(178ページ)のネクストユニット設定で順次呼び出せるよう、ユニット編集画面上で順番を設定しておきます。

NOTE
ここで順番設定された最初のレジストレーションユニットが、ソング再生時の最初に呼び出されるユニットになります。

1	ソングページで、レジストレーションユニットが複数あるソングを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	[ユニット編集]ボタンを押して、ユニット編集画面を表示させます。
(図)

3	レジストレーションユニットを呼び出したい順番に並べます。
画面左側にあるレジストレーションユニットリスト(1)の中から、順番を移動させたいユニットを選び、移動[上][下]ボタン(2)を使って、ユニットの順番を設定します。
(図)

1	レジストレーションユニットリスト
現在のソングに含まれるレジストレーションユニットの一覧です。ユニットが5つ以上ある場合は、画面左の上下のスクロールボタンで表示をスクロールさせます。選択中のユニットはオレンジ色になります。

2	移動ボタン
1で選択されているレジストレーションユニットを、1つずつ上または下へ移動します。

3	読み込むデータ
(1)で選択されているレジストレーションユニットのデータを呼び出すときに、呼び出したいデータだけをオンにします。123ページをご覧ください。

4	読み込み
(1)で選択されているレジストレーションユニットのデータを、(3)で設定された条件に従って呼び出します。

5	保存
本体上で記録されているレジストレーションデータを、(1)で現在選択されているユニットに保存します。

6	コピー
(1)で選択されているユニットの複製が作られ、レジストレーションユニットリスト(1)の一番下に追加されます。

7	削除
(1)で選択されているユニットを削除します。


4	画面右上の[閉じる]ボタンを押して、ユニット編集画面を閉じます。


レジストレーションなどのデータを読み込む
ソングに記録されたレジストレーションなどのデータは、簡単にエレクトーンに読み込むことができます。また、レジストレーションに含まれている以下の5つの情報を、個別に読み込むこともできます。
レジスト：レジストレーション(レジストレーションメモリーに保存されている情報)
ユーザーボイス：ユーザーボイス、VAカスタムボイス
K.B.P.：キーボードパーカッション
ユーザーリズム：ユーザーリズム
シーケンス：リズムシーケンス

1	USBフラッシュメモリーを挿入し、読み込みたいデータが入っているソングを選択します。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	ソングページの[ユニット編集]ボタンを押します。
ユニット編集画面が表示されます。

3	読み込みたいユニットを選択します。
(図)

4	読み込むデータの5つのボタンで、読み込みたいデータをオンにし、読み込みたくないデータをオフにします。
通常は、すべてオンにしておきます。
(図)

NOTE
ネクストユニット機能を使ってレジストレーションを読み込む場合は、ここでの設定に関係なくすべてのデータが読み込まれます。

5	[読み込み]ボタンを押します。
「読み込みますか？」というメッセージが表示されます。[読み込み]ボタンを押すと、手順4で選んだデータが読み込まれます。
[キャンセル]ボタンを押すと、データを読み込まずに手順4の画面に戻ります。

NOTE
リズムの再生中にレジストレーションを読み込むと、シーケンスデータやユーザーリズムは読み込まれません。

6	画面右上の[閉じる]ボタンを押して、ユニット編集画面を閉じます。


プロテクトソングの選択中は、読み込むデータのボタンが使用できない場合があります(ボタンがグレーアウトされて、選べなくなります)。これは、プロテクトソングの著作権を保護するためです。たとえば、プロテクトソングの一部分だけを別のソングに読み込んで別のソングとして保存することはできません。


プロテクトソングについて
市販のソングデータの中には、誤消去防止、または著作権保護のため、上書きやコピーができないようにプロテクトがかけられているものがあります。このようなソングデータのことを「プロテクトソング」といいます。プロテクトソングは、動作確認済みのID付きUSBフラッシュメモリーに保存できます。
プロテクトソングも、自分で作成したソングと同じように再生することができますが、XG変換やELS→EL変換はできません。また、プロテクトソングのレジストレーションを編集したり、上書き録音したりすることもできません。
プロテクトソングのレジストレーションを自分で変更したり、プロテクトソングのレジストレーションを使って演奏を録音したりするには、プロテクトソングを同じUSBフラッシュメモリー/フォルダー内にコピーして、コピーしたソングを編集します(別のUSBフラッシュメモリーや別のフォルダーにはコピーできません)。こうしてプロテクトソングをコピーした場合、もとのプロテクトソング(プロテクトオリジナルソング)を削除すると、コピーしたプロテクトソング(プロテクト編集ソング)も使用できなくなりますので、プロテクトオリジナルソングを削除してしまわないようご注意ください。

注記
プロテクトソングを編集する場合、レジストレーションを初期化(101ページ)してから、編集したいソングを選んでください。
この操作を行なわないと、編集後のソングが保存できない場合があります。

(図)
フォルダー
プロテクトソング（オリジナル）
レジストレーションの編集や上書き録音はできない
コピー
プロテクトソング（編集）
編集や録音が可能（プロテクトオリジナルソングと同じUSBフラッシュメモリー/フォルダー内にあるときのみ再生/編集できる）

注記
プロテクトソングをコンピューター上で直接コピー/移動すると再生できなくなります。
コンピューター上でプロテクトソングを移動する場合は、必ずミュージックソフトダウンローダーをお使いください。ミュージックソフトダウンローダーについては、インターネット上のヤマハダウンロード<http://download.yamaha.com/jp/>をご覧ください。


プロテクトソングの詳細表示
ELS-02シリーズ用の市販データについて、作曲者や編曲者などの情報を、画面上で確認できます。この機能を使うときは、言語設定を[日本語]にしておいてください。

関連ページ
画面に表示させる言語を選ぶ(18ページ)

NOTE
EL-900などの市販データをEL→ELS変換したソングについては、情報は表示されません。

1	MDR画面のツールページで、情報を確認したいプロテクトソングを選びます。
プロテクトオリジナルソングを選んでください。プロテクト編集ソングを選んだ場合は、情報は表示されません。ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	[情報]ボタンを押します。
画面上に曲名や作曲者名などの情報が表示されます。表示される内容は、ソングによって異なります。
[次へ]ボタンを押すと、さらに情報を見ることができます。
(図)

3	[OK]ボタンを押して、情報表示を閉じます。


ソングを再生する
MDRで録音したソングの再生方法を説明します。MDRでは市販のソングデータも再生できるので、合わせて説明します。

1	再生させたいソングを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面上の[再生]ボタンを押して再生を開始します。

ソングにレジストレーションデータだけがある場合(演奏データがない場合)：
演奏データの入っていない、レジストレーションデータだけを記録したソング(画面上のアイコンに音符マークが無いソング)もあります。このようなソングを再生させた場合、画面上に砂時計が表示されてレジストレーションデータが読み込まれたあと、ソング画面に戻ります。

ソングにレジストレーションデータ、演奏データの両方がある場合：
画面上に砂時計が表示されてレジストレーションデータが読み込まれたあと、ソングの演奏が始まります。

ソングに演奏データだけがある場合：
すぐにソングの演奏が始まります。

3	再生を止めたい場合は、画面上の[停止]ボタンを押します。
曲の最後まで来ると再生は自動的に止まりますが、途中で止めたい場合は[停止]ボタンを押します。

NOTE
複数のレジストレーションユニットがあるソングを再生させた場合、ユニット編集画面で一番上に設定されたユニットが読み込まれます。
市販のXGソングなど、エレクトーン以外で作られたソングにレジストレーションデータは含まれていません。


カスタムプレイ
レジストレーションやほかのデータを読み込まないで、演奏データだけを再生したい場合は、[再生]ボタンの代わりに[カスタムプレイ]ボタンを押します。すぐに再生がスタートします。
(図)

ネクストユニット機能を使った曲を再生する場合には、[カスタムプレイ]ではなく[再生]ボタンで再生をスタートさせてください。


特定のパートだけを再生する
MDRでは、演奏データの特定のパートだけを再生することもできます。特定のパートの練習をする場合などに便利です。

特定のパートだけを再生するには：
ソングの再生中や演奏設定画面で、画面の各パートボタンを押して、再生したいパートを「PLAY」、再生したくないパートを「OFF」に設定します。各パートボタンを押すたびに、そのパートのPLAY/OFFが切り替わります。[パート保存]ボタンを押すと、各パートの再生状態を保存できます。
関連ページ
ソングの演奏設定(115ページ)

(図)

XGソングデータで特定のパートだけを再生するには：
XGソングデータの再生中に、パート[XG]ボタンを押します。下のXGパート設定画面が表示されます。
関連ページ
XG変換機能(132ページ)

(図)

チャンネルボタン([CH1]など)を押して、各チャンネルの再生/ミュートを切り替えます。
ボタンを押すたびに、PLAY/OFFが切り替わります。再生したいパートを「PLAY」に、再生したくないパートを「OFF」に設定します。
[すべて]ボタンを押すと、すべてのチャンネルのPLAY/OFFを一括して切り替えます。

スライダーを使って、各チャンネルの音量バランスを設定できます。チャンネルごとのボリュームを0〜100の範囲で調節します。
[すべて]のスライダーでは、ソング全体のボリュームを調節します。


早送り/巻戻し/一時停止
再生中に、早送りや巻戻し、一時停止などができます。

早送り/巻戻しをするには：
画面上の[早送り]または[巻戻し]ボタンを押したままにします。再生は中断され、画面の時間表示も、早送り/巻戻しに従って変化します。
ボタンを押さえるのをやめても、再生は中断されたままです。早送り/巻戻しをしたところから再生をスタートするには、[再生]ボタンまたは[カスタムプレイ]ボタンを押してください。

一時停止するには：
再生中に、画面上の[一時停止]ボタンを押すと、ソングを一時停止します。
[再生]または[カスタムプレイ]ボタンを押すと、一時停止したところから再生がスタートします。


再生テンポを変更する
USBフラッシュメモリーに録音されているデータを再生する場合には、パネル上のテンポダイアルではテンポ変更できません。ソングの再生テンポは、MDR画面で変更します。ソングの再生中でも停止中でも、テンポを変更できます。

NOTE
演奏が録音されていないソングデータでは、再生テンポの変更はできません。

テンポを変更するには：
画面のテンポ[上][下]ボタンやデータコントロールダイアルで、再生テンポを変更できます。50%〜200%の範囲で設定できます。ソングに入っているもとのテンポが100%で表示され、それよりも大きい数値にすると速く、小さい数値にすると遅くなります。
(図)

変更したテンポをもとに戻すには：
一度変更したテンポをもとの状態(100%)に戻すには、テンポ表示の下にあるテンポ[リセット]ボタンを押します。
(図)


リピート再生する
特定の曲だけを繰り返し再生したり、同じフォルダーに録音されている全部の曲を繰り返し再生することができます。

1	リピート再生したいソングを選択します。
フォルダー内の全曲をリピート再生したい場合は、1曲目に再生したい曲を選択します。ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ソング]ボタンを押して、ソングページを表示させます。

3	画面上の[演奏設定]ボタンを押します。
演奏設定画面が表示されます。
(図)

4	リピートボタンを押して、リピート再生の方法を選択します。
ボタンを押すたびにリピート再生の方法が変わります。
(図)
リピートボタン

シングル
現在選ばれている曲を繰り返し再生します。

すべて
現在選ばれているフォルダー内のすべての曲を、順番に繰り返し再生します。

ランダム
現在選ばれているフォルダー内のすべての曲を、任意の順番で繰り返し再生します。

停止
リピート再生しません。

5	画面右上の[演奏設定]ボタンを押して、画面を閉じます。

6	[再生]ボタンを押すと、上で選んだ方法でリピート再生がスタートします。


譜面を表示する
USBフラッシュメモリーに録音されている演奏データの譜面を表示することができます。また、表示する譜面サイズや内容を変更することもできます。ソングを再生すると、演奏箇所に合わせてカーソルが移動し、自動的に譜めくりされます。

1	演奏データの入っているソングを選択します。
ソングの選択については、115ページをご覧ください。

2	画面の[譜面]ボタンを押します。
現在選択されているソングの譜面が表示されます。
(図)

NOTE
一部の譜面表示の許諾があるものを除き、プロテクトソングでは譜面が表示されません。

3	画面の[再生]ボタンを押してソングを再生します。
演奏箇所に合わせてカーソルが移動し、自動的に譜めくりされます。

画面の[録音]ボタンを押して譜面を表示したまま録音することもできます。

画面の[サイズ変更]ボタンを押して譜面サイズを変更することもできます。[サイズ変更]ボタンを押すたびに中→大→特大→小と変化し、さらに押すと中に戻ります。
ただし、録音中は譜面サイズを変更できません。

NOTE
変更した譜面サイズはレジストレーションメモリーに記録しておくことはできません。

4	譜面を手でめくるには、ソングの再生を停止または一時停止し、画面のページ[左]または[右]ボタンを押します。
前のページまたは次のページを表示することができます。また、ページ[右]ボタンは左フットスイッチに割り当てることができます。

5	譜面を閉じるには、画面の[譜面OFF]ボタンを押します。


譜面の表示内容や設定を変更する
譜面に表示する内容を選んだり、表示/非表示を切り替えたりできます。また、左フットスイッチに譜めくりの機能を割り当てることができます。

1	譜面を表示します。

2	画面の[設定]ボタンを押します。
譜面設定画面が表示されます。

NOTE
ソングの録音中は譜面設定を変更することができません。
[設定]ボタンは押せなくなります。

(図)

3	譜面に表示する内容を変更します。
[ON]または[OFF]ボタンで各パートの表示／非表示を選べます。ただし、上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤のうち、少なくとも一つが自動的に[ON]になります。

音名は、[OFF]、[A, B, C]、[固定ド]、[移動ド]から選べます。

CH設定は、上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤に割り当てるチャンネルを[上]または[下]ボタンを使って選べます。また、[上]または[下]ボタンを押したあと、データコントロールダイアルを回して選ぶこともできます。［AUTO]を選ぶと、曲に応じて自動的にチャンネルが割り当てられます。

クオンタイズは、[上]または[下]ボタンを使って選べます。また、[上]または[下]ボタンを押したあと、データコンロールダイアルを回して選ぶこともできます。
細かい音符を選ぶほど、譜面表示が正確になります。

ネクストページレフトフットSWを[ON]にすると、左フットスイッチで次のページへ譜めくりできます。譜面表示中に画面のページ[右]ボタンを押すのと同じです。左フットスイッチにリズム、グライド、ロータリースピーカーの機能を割り当てている場合は、この設定がオンのときに左フットスイッチを押すと、割り当てられている機能と譜めくりの両方が有効になります。

NOTE
譜面表示についての設定はレジストレーションメモリーに記録しておくことはできません。ただし、ページめくり(左フットスイッチ)のオン/オフは、すべてのレジストレーションナンバー共通のレジストレーションデータとして、ユニット内に保存されます。
音名を[移動ド]にすると、各調の主音がドとして表示されます。

関連ページ
クオンタイズについて(158ページ)

4	変更が終わったら、画面の[閉じる]ボタンを押して譜面設定画面を閉じます。


その他の機能(ツール)を使う
ソングをコピーしたり削除したり、あるいはソングの容量を確認したりなどさまざまな機能があります。MDR画面のツールページで設定します。


ソングコピー
1つのソングをコピーしたり、ソングが入ったフォルダーごとコピーしたりする機能です。
同じUSBフラッシュメモリー内でも、異なるUSBフラッシュメモリー間でもコピーできます(EL-900などのELシリーズのソングは1曲ごとにはコピーできません)。
USBフラッシュメモリーの容量が足りない場合はコピーできませんのであらかじめご確認ください。

NOTE
コピー先に120曲のXGソングが存在している場合、XGソングはコピーできません。またコピー先にフォルダーが120個存在している場合、フォルダーはコピーできません。
コピー先がルートの場合は、ソング名やパス名が長いと、フォルダー/XGソング数が制限に達していなくても保存できない場合があります。
コピーするフォルダーの中に、エレクトーンが扱えない形式のファイルが入っていた場合、そのファイルはコピーされません。


プロテクトソングの移動
プロテクトソングは、同一フォルダー内ではコピーできますが、別のUSBフラッシュメモリーや別のフォルダーにはコピーできません。コピー先として別のUSBフラッシュメモリーやフォルダーを指定すると「移動します。」というメッセージが表示され、[移動]ボタンを押すと、プロテクトオリジナルソングとプロテクト編集ソングがいっしょに移動されます(元のフォルダーからはなくなります)。この場合、コピーではなく移動となります。
また、プロテクトのかかっているソングと、プロテクトのかかっていないソングの両方が混在しているフォルダーをコピーすると、プロテクトのかかっていないソングはコピーされますが、プロテクトのかかっているソングはコピーされず移動になります。

NOTE
プロテクトソングを同一フォルダー内にコピーした場合、コピー先のソングはプロテクト編集ソングになります。


ソングコピーの一般的な操作：
同じUSBフラッシュメモリー内でも、異なるUSBフラッシュメモリー間でもソングコピーやフォルダーコピーができます。コピーしたいソングが入っているUSBフラッシュメモリーと、コピー先となるUSBフラッシュメモリーをあらかじめ挿入しておいてください。

注記
USBフラッシュメモリーはしっかりと奥まで差し込んで使用してください。しっかりと差し込んでいないと、データが失われるおそれがあります。

1	コピーしたいソング、フォルダーまたはUSBフラッシュメモリーを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	画面の[コピー]ボタンを押します。
コピー先選択画面が表示されます。
(図)

4	別のUSBフラッシュメモリーにコピーする場合はここでコピー先のUSBフラッシュメモリーを指定します。
コピー先の変更については115ページをご覧ください。

5	[実行]ボタンを押してコピーを実行します。
[キャンセル]または[閉じる]ボタンを押すと、コピーせずにもとの画面に戻ります。
コピー先のフォルダー/ソング名は、もとのフォルダー/ソング名と同じになります。コピー先に、もとのフォルダー/ソングと同名のフォルダー/ソングがある場合、たとえば元のソング名が｢コピー元フォルダー/ソング名_XXX｣の場合、｢コピー元フォルダー/ソング名_YYY (YYYには数字が入ります)｣というフォルダー/ソング名になります。フォルダー/ソング名を変更したい場合は、119ページをご覧ください。
XGソングデータの場合は、コピー先にある同名のXGソングを上書きするかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。[上書き]を選ぶと、コピー先のXGソングデータが上書きされます。

注記
コピー中(またはプロテクトソングの移動中)は、絶対に電源を切ったり、USBフラッシュメモリーを抜いたりしないでください。データが失われるおそれがあります。
操作の途中でUSBフラッシュメモリーを抜くと、データが失われるおそれがあります。絶対にUSBフラッシュメモリーを抜かないでください。

NOTE
フォルダーをコピーする場合、コピー時間の目安が表示されます。実際のコピー時間は長くなる場合がありますのでご注意ください。
USBフラッシュメモリーごとコピーする場合、コピー先のフォルダー名は"#MEDIA"になります。
「階層が深すぎます」「パス名が長すぎます」などのメッセージが表示されたら、コピー元フォルダーの階層を下げる、コピー先フォルダーの階層を上げる、フォルダー名やファイル名を短くするなどしてください。
フォルダー内に正常に読み書きできないデータがある場合、コピーの途中で終了します。


フォルダーコピーの中断方法
フォルダーコピーの実行中にやむを得ず、中断したい場合は[中断]ボタンを押してください。
コピーが実際に中断されるのは、現在実行中のフォルダーをコピーしたあとになりますので、中断されるまでに時間がかかる場合があります。
中断後は、フォルダーやソングがどこまでコピーされたかを確認してください。


[USB TO DEVICE]端子が1つしか空いていない場合の操作：
通常は、コピー元のUSBフラッシュメモリーとコピー先のUSBフラッシュメモリーの両方を[USB TO DEVICE]端子に接続して130ページの方法でコピーしますが、[USB TO DEVICE]端子に空きがない場合は以下の方法で１ソングずつコピーしてください。
ここの操作で、フォルダーごとのコピーはできません。

1	130ページの1〜3の操作を行ないます。

2	[上に]ボタンがグレー表示になって押せなくなるまで、数回押して、USBフラッシュメモリーのリストを表示させます。

3	「MEMORY」を選びます。
(図)

4	[実行]ボタンを押します。
コピーしたいソングが、エレクトーンの内部メモリーにコピーされます。画面には「コピー元のメディアを抜いてください」というメッセージが表示されます。

NOTE
コピーを中止したい場合は、[キャンセル]ボタンを押します。

注記
プロテクトソングの移動中(手順4〜8)は、絶対に電源を切らないでください。データが失われるおそれがあります。

5	コピー元のUSBフラッシュメモリーを抜きます。
コピー元のUSBフラッシュメモリーを抜くと、画面には「コピー先のメディアを挿入してください」と表示されます。

6	コピー先のUSBフラッシュメモリーを[USB TO DEVICE]端子に差し込みます。

7	ソングのコピー先を指定します。
コピー先の指定については115ページをご覧ください。

8	コピー先の指定が終わったら、[実行]ボタンを押してソングコピーを実行します。[キャンセル]または[閉じる]ボタンを押すと、コピーせずにもとの画面に戻ります。
コピー先のソング名は、もとのソング名と同じになります。コピー先に、もとのソングと同名のソングがある場合、コピーしたソングは、「コピー元ソング名_XXX (XXXには数字が入ります)」というソング名になります。
XGソングデータの場合は、コピー先にある同名のXGソングを上書きするかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。[上書き]を選ぶと、コピー先のXGソングデータが上書きされます。
ソング名を変更したい場合は、119ページをご覧ください。

NOTE
[キャンセル]ボタンを押すことで、プロテクトソングの移動を途中で止め、元のUSBフラッシュメモリーに戻すことができます。詳細は画面に表示される指示に従って操作してください。


データの大きいプロテクトソングを移動する場合
移動させるプロテクトソングの容量が大きい場合、1回の操作で移動が終われず数回に分ける必要があります。そのような場合は、画面に表示されるメッセージに従って、手順6〜手順8の操作を繰り返してください。


ソングの削除
ソング内のデータを削除します。レジストレーションデータだけ、演奏データだけを削除したり、ソング自体を削除したりできます。ここで説明する方法は、ELS-02シリーズで作成したレジストレーションデータや演奏データ、XGソングの削除です(EL-900などのELシリーズのソングは、削除できません)。

1	削除したいデータの入っているソングを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	画面の[削除]ボタンを押します。
「削除しますか？」というメッセージが表示されます。
削除したいソングのソング名が画面に表示されていることを確認します。削除するソングを変更したい場合は、[キャンセル]ボタンを押して、ソングを選び直します。

4	削除したいデータ(レジストレーション、ソング)のボタンを押すと、選択したデータが削除されます。
(図)

全体削除：ソング全体を削除します。
レジストのみ削除：ソング内のレジストレーションデータだけを削除します。
演奏のみ削除：ソング内の演奏データだけを削除します。

[キャンセル]を押すと削除せずにもとの画面に戻ります。

削除したいデータがフォルダー、レジストレーションだけのソング、演奏データだけのソング、プロテクトソング、XGソングの場合：
(図)

[削除]を選ぶと削除が実行されます。[キャンセル]を選ぶと、削除せずにもとの画面に戻ります。


XG変換機能
ELS-01シリーズやELS-02シリーズで録音したソングを、XG規格に対応した機器で再生できるよう、データ変換ができます。変換操作をする前に、USBフラッシュメモリーの空き容量が十分あることをあらかじめご確認ください。

NOTE
変換により異なるデータ形式(XG規格に対応した機器での再生データ)になるので、オリジナルデータをエレクトーンで再生した場合と、音が違って聞こえる場合があります。
プロテクトソングは変換できません。

1	ソングページからXG変換したいソングを選択します。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	画面右上の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。

3	[変換]ボタンを押します。
「どの変換を行いますか？」というメッセージが表示されます。
(図)

4	[XG変換]ボタンを押します。
下の変換先選択画面が表示されます。
(図)

5	(必要に応じて)XG変換後のソングの保存先を変更します。
保存先の変更については115ページをご覧ください。

6	[変換実行]ボタンを押します。
画面に「変換後のデータを確認しています・・・」というメッセージが表示され、ソングの再生が始まります(エレクトーンのXG音源で再生します)。最後まで再生すると、元の画面に戻ります。

NOTE
変換後のデータ確認中に鍵盤を弾いたり、パネルスイッチを押したりすると、それらの操作が変換後のXGソング内に記録されます。


ELS→EL変換機能
ELS-01シリーズやELS-02シリーズで録音したソングをELシリーズで再生できるよう、データ変換ができます。変換されたデータをUSBフラッシュメモリーに保存することで、別売のMDR-5を取り付けたELシリーズで再生ができます。USBフラッシュメモリーのルートにF01〜F99のフォルダーを作った上で、下記操作を行なってください。

NOTE
プロテクトソングは変換できません。

関連ページ
プロテクトソングについて(123ページ)

1	ELシリーズの形式に変換したいソングを選びます。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	ツールページで[変換]ボタンを押します。
「どの変換を行いますか？」というメッセージが表示されます。
(図)

3	画面の[ELS→EL変換]ボタンを押します。
変換先選択画面が表示されるので、変換先としてルートのF01〜F99のいずれかを選択します。
(図)

4	画面上の[変換実行]ボタンを押します。
ELS→EL変換が実行されます。


EL→ELS変換機能
USBフラッシュメモリーに保存されているEL-900などのELシリーズ用のソングを、このエレクトーンで使用できるデータに変換します。

1	ELS変換をしたいソングを選びます。
ソングの選択については115ページをご覧ください。

2	ツールページで[変換]ボタンを押します。
「EL→ELS変換を実行しますか？」というメッセージが表示されます。
(図)

3	画面の[EL→ELS変換]ボタンを押して表示される画面で、変換後のソングの保存先を指定します。

4	画面上の[変換実行]ボタンを押します。
EL→ELS変換が実行されます。


ソング容量/USBフラッシュメモリーの残量の確認
ツールページで[情報]ボタンを押すと、USBフラッシュメモリーが選択されているときは空き容量(残量)を、ソングが選択されているときは容量やバンク数の合計、曲名、作曲者名などを表示します。表示される内容は、ソングによって異なります。
(図)


このファイルの内容は以上です。