ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

8章　オーディオ
[AUDIO]ボタンを使うことにより、ご自分の演奏をオーディオファイル(.WAV)としてUSBフラッシュメモリーに録音することができます。録音したオーディオファイルをコンピューターを使って活用することにより、知り合いとお互いの演奏データをやりとりしたり、オリジナルのCDを制作したりするなど、さまざまな用途で楽しめます。USBフラッシュメモリーに入っているオーディオファイルをこの楽器で再生することもできます。
(図)
オーディオファイル
USBフラッシュメモリー
コンピューター
外部オーディオ機器

USBフラッシュメモリーは、インターネット上のピアノ・鍵盤楽器お客様サポートページに掲載されている「USB動作確認済みリスト」のものをお使いください。
http://jp.yamaha.com/products/musical-instruments/keyboards/support/

動作確認済み以外のものを使うと、データの保存/呼び出しができない場合があります。また、ご使用前に113ページの「[USB TO DEVICE]端子ご使用上の注意」をお読みください。

注記
データを保護し、オーディオファイルを安定してご使用いただくために、以下の点にご配慮ください。
USBフラッシュメモリーは必要なデータが入っていないことを確認してからフォーマットし、オーディオファイルの録音/再生専用としてご使用いただくことをおすすめします。ソングと共用すると、ファイルの断片化により、空き領域やファイルの検索に時間がかかり、オーディオファイルの録音/再生が停止することがあります。
USBフラッシュメモリーはしっかり挿入し、オーディオファイルの録音/再生中に、演奏などの振動によりUSBフラッシュメモリーの接触不良が起きないようにご注意ください。USBフラッシュメモリー内のデータが壊れるおそれがあります。


演奏を録音する

オーディオ録音
演奏をオーディオファイルとしてUSBフラッシュメモリーに録音します。演奏した音そのものを記録します。一般的なCD音質(44.1kHz/16bit)のステレオWAV形式で保存され、コンピューターを使って携帯音楽プレーヤーなどに転送して再生できます。また[MIC./LINE IN]端子からのモノラル入力音を録音できますので、ボーカルやギターなどの演奏音も録音できます。

NOTE
AUX IN端子からの入力音をオーディオ録音することはできません。
[AUDIO]ボタン使った録音では、レジストレーションを保存することはできません。レジストレーションを保存したい場合は、7章「ミュージックデータレコーダー(MDR)」の117ページ「演奏を録音する」の方法で録音してください。

ご自分の演奏をオーディオファイルとしてUSBフラッシュメモリーに録音してみましょう。1回の録音につき60分まで録音できます(USBフラッシュメモリーの空き容量によって異なります)。

録音できるファイル形式
拡張子.wav、サンプリング周波数44.1kHz、量子化ビット数16bit、stereo

NOTE
拡張子とは、コンピューターがファイル形式を識別するための識別子です。拡張子は、エレクトーンの画面上には表示されません。

1	動作確認済みのUSBフラッシュメモリーを、[USB TO DEVICE]端子に接続します。
関連ページ
動作確認済みのUSBフラッシュメモリー(135ページ)

2	パネル上の[AUDIO]ボタンを押して、オーディオページを表示させます。
(図)

NOTE
USBフラッシュメモリーの中にソングが入っていても、オーディオページにソングは表示されません。

3	演奏を録音するための、データが入っていないオーディオファイルを選びます。
データが入っていないオーディオファイルは、手順2の画面で[中に]ボタンを押してUSBフラッシュメモリーの中に入ると見つかります。
オーディオファイルの選び方は、ソングの選び方と同じです。115ページの手順2、3をご参照ください。
(図)

4	画面の[録音]ボタンを押して録音待機状態にします。

5	画面の[再生]ボタンを押して録音を開始します。演奏を始めましょう。
録音中は、画面に録音経過時間が表示されます。
録音経過時間が表示されたあと、MDR画面からレジストレーションやソングを再生することもできます。
(図)
録音経過時間

注記
録音中はUSBフラッシュメモリーの抜き差しをしたり、楽器の電源を切ったりしないでください。データが壊れるおそれがあります。

6	演奏が終わったら、画面の[停止]ボタンを押して、録音を終了します。
録音したオーディオファイルに自動的に名前が付けられ、オーディオページで選択されます。

7	画面の[再生]ボタンを押して、録音した演奏を聞いてみましょう。
(図)
関連ページ
ファイルの削除、名前の変更(140ページ)


ソングをオーディオ録音する
MDR機能を使ってソングとして録音したご自分の演奏を、そのソングを再生しながらオーディオ録音することができます。

1	ソングの入ったUSBフラッシュメモリーと、オーディオ録音用のUSBフラッシュメモリーをそれぞれ[USB TO DEVICE]端子に接続します。

2	オーディオ録音を開始します(上記の手順2～5)。

3	MDR画面でソングを選び、再生します。
ソングの最後まで再生します。

4	オーディオの録音を終了します(上記の手順6～7)。


オーディオファイルを再生する
USBフラッシュメモリーに入っているオーディオファイルをこの楽器で再生してみましょう。

NOTE
DRM(デジタル著作権管理)付きファイルは非対応です。

再生できるファイル形式
拡張子.wav、サンプリング周波数44.1kHz、量子化ビット数16bit、stereo

1	再生したいオーディオファイルの入っている動作確認済みのUSBフラッシュメモリーを、[USB TO DEVICE]端子に接続します。
関連ページ
動作確認済みのUSBフラッシュメモリー(135ページ)

2	パネル上の[AUDIO]ボタンを押して、オーディオページを表示させます。
(図)

NOTE
USBフラッシュメモリーの中にソングが入っていても、オーディオページにソングは表示されません。

3	再生したいオーディオファイルを選びます。
データの入っているオーディオファイルには、波形アイコンが付いています。オーディオファイルの選び方は、ソングの選び方と同じです。115ページの手順2、3を参考に、目的のオーディオファイルを選んでください。
(図)

4	オーディオファイルが選ばれた状態で画面の[再生]ボタンを押すと、オーディオ再生画面の再生ページが表示され、再生が始まります。
再生中は画面の左下に再生時間が表示されます。
(図)

5	再生を止めるには、画面の[停止]ボタンを押します。
オーディオページに戻ります。

注記
再生中はUSBフラッシュメモリーの抜き差しをしたり、楽器の電源を切ったりしないでください。データが壊れるおそれがあります。


早戻し/早送り/一時停止
オーディオファイルの再生中に、早戻しや早送り、一時停止などができます。
(図)

早戻し/早送りをするには:
早戻しは画面の[早戻し]ボタン、早送りは画面の[早送り]ボタンを押します。オーディオファイルの再生は中断され、画面の時間表示も、早戻し/早送りに従って変化します。ボタンをはなしても、再生は中断されたままです。早戻し/早送りをしたところから再生をスタートするには、画面の[再生]ボタンを押してください。

一時停止するには:
オーディオファイルの再生中に、画面の[一時停止]ボタンを押すと、再生が一時停止します。画面の[再生]ボタンをもう一度押すと、一時停止したところから再生がスタートします。


音量、テンポ、ピッチの調節
オーディオファイルの再生音量、テンポ、ピッチ(再生音の高さ)を調節できます。

1	オーディオファイルの入った、動作確認済みのUSBフラッシュメモリーを挿入します。
関連ページ
動作確認済みのUSBフラッシュメモリー(135ページ)

2	[AUDIO]ボタンを押します。

3	目的のオーディオファイルを選択します。
オーディオファイルの選び方は、ソングの選び方と同じです。115ページの手順2、3を参考に、目的のオーディオファイルを選んでください。
(図)

4	画面の[設定]ボタンを押して、設定ページに切り替えます。
(図)

このページで各設定を行ないます。

音量を変更するには：
画面に表示されたスライダーを直接触って音量の値を変更するか、データコントロールダイアルを回して、ボリュームを変更します。
設定範囲: 0～127

テンポを変更するには：
画面のテンポ[アップ][ダウン]ボタンを続けて押すか、データコントロールダイアルを回して、再生テンポを変更します。もとのテンポが100%で表示され、それよりも大きい数値にすると速く、小さい数値にすると遅くなります。画面の[リセット]ボタンを押すか、別のオーディオファイルを選ぶと、値は初期設定(100%)に戻ります。
設定範囲: 75%～125%

ピッチを変更するには：
画面のピッチ[アップ][ダウン]ボタンを続けて押すか、データコントロールダイアルを回して、ピッチを変更します。半音単位(－12～+12)で調整できます。画面の[リセット]ボタンを押すか、別のオーディオファイルを選ぶと、値は初期設定(0)に戻ります。
設定範囲: －12～+12

NOTE
テンポやピッチを変更すると、曲によっては音質が変わることがあります。
音量やテンポ、ピッチを変更した場合、電源を入れなおすと変更した値は初期値に戻ります。

5	再生して変更結果を確認しましょう。


リピート再生する

1	設定ページのリピートボタンを押して、リピート再生の方法を選択します。
ボタンを押すたびにリピート再生の方法が変わります。

シングル
現在選ばれている曲を繰り返し再生します。

すべて
現在選ばれているフォルダー内のすべての曲を、順番に繰り返し再生します。

ランダム
現在選ばれているフォルダー内のすべての曲を、任意の順番で繰り返し再生します。

停止
リピート再生しません。

2	画面の[設定終了]ボタンを押して、画面を閉じます。

3	 [再生]ボタンを押すと、上で選んだ方法でリピート再生がスタートします。


その他の機能(ツール)を使う

フォルダーの作成、ファイルの削除、名前の変更
オーディオファイルを削除したり、名前を変更したりできます。

1	オーディオファイルの入った、動作確認済みのUSBフラッシュメモリーを挿入します。
関連ページ
動作確認済みのUSBフラッシュメモリー(135ページ)

2	[AUDIO]ボタンを押します。

3	目的のオーディオファイルを選択します。
オーディオファイルの選び方は、ソングの選び方と同じです。115ページの手順2、3を参考に、目的のオーディオファイルを選んでください。

4	画面の[ツール]ボタンを押して、ツールページを表示させます。
ツールページで削除、名前の変更を行ないます。
(図)

フォルダーを作成するには：
画面の[フォルダー作成]ボタンを押し、109ページの「MDR画面の操作」のフォルダー作成の説明と同じ操作を行ないます。

ファイルを削除するには：
画面の[削除]ボタンを押すとオーディオファイルを削除するかどうか確認を求める画面が表示されます。
画面の[キャンセル]ボタンを押すとオーディオファイルは削除されずに元の画面に戻り、画面の[削除]ボタンを押すとオーディオファイルは削除され、元の画面に戻ります。

名前を変更するには：
画面の[名前変更]ボタンを押すと文字入力画面が表示され、名前を入力できます。入力方法は「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。画面の[OK]ボタンを押すと名前が変更され、オーディオページに戻ります。

ツールページからオーディオページに戻るには、画面の[オーディオ]ボタンを押します。


ファイルのコピー 

オーディオファイルをコピーするには：
ツール画面の[コピー]ボタンを押し、7章「ソングコピーの一般的な操作」(130ページ)の手順1～5と同じ操作を行ないます。

NOTE
オーディオファイルは、コピー元と同じフォルダーにコピーすることはできません。
オーディオファイルをコピーする場合は、フォルダーごとのコピーはできません。1つのオーディオファイルずつコピーしてください。
[USB TO DEVICE]端子が1つしか空いていない場合は、異なるUSBフラッシュメモリー間でのオーディオファイルのコピーはできません。

オーディオファイルの容量/USBフラッシュメモリーの残量を確認するには：
画面の[情報]ボタンを押すと、オーディオファイルが選択されているときはオーディオファイルの容量と再生時間を表示します。USBフラッシュメモリーが選択されているときは空き容量(残量)を表示します。

USBフラッシュメモリーを初期化(フォーマット)するには：
画面の[フォーマット]ボタンを押し、7章「USBフラッシュメモリーを初期化(フォーマット)する」(114ページ)の手順3～5と同じ操作を行ないます。
(図)


このファイルの内容は以上です。