ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

9章　ボイスエディット
エレクトーンに内蔵されているボイスの音色や音量を変更して、オリジナルのボイスをつくることができます。この機能をボイスエディット機能といいます。
まずは「ボイスの構成」を読んで、エレクトーンに入っているさまざまな楽器音がどのようにつくられているかを理解しましょう。ボイスの構成が理解できたら、次に「ボイスをエディットする」を読みながら実際のエディット作業に進みましょう。

NOTE
スーパーアーティキュレーションボイスはエディットできません。


ボイスの構成
ボイスエディットを始める前に、エレクトーンに内蔵されている個々のボイス(楽器音色)がどのようにつくられているか、詳しく見てみましょう。また、「搭載されている音源について」(41ページ)もあわせてご覧ください。


AWM音色の構成
AWM音色は、生楽器の音をサンプリングしてつくられた素材(AWM音源)でつくられています。しかし、一つのボイスが一つのサンプリング素材だけで構成されるわけではなく、各ボイスは、最大8つのサンプリング素材を重ね合わせて作られています。複数の素材を重ね合わせて一つのボイスをつくることで、広がりや深みを生み出しているのです。
ボイスを構成する一つ一つのサンプリング素材を「エレメント」(構成要素)といいます。エレメントは、AWM1〜AWM8の8つの箱に入っています。たとえば2つのエレメントから構成されるストリングス1は、下の図のようになっています。
(図)
ストリングス1
AWM1
エレメント1
AWM2
エレメント2
AWM3
AWM4
AWM5
AWM6
AWM7
AWM8

からの箱(AWM3〜8)に、別のボイスのエレメントを入れることもできます。たとえば、AWM3に、ブラス系のエレメントを入れて、自分の好みのトゥッティを作るなど、複数のボイスのエレメントを組み合わせての音作りが可能です。


VA音色の構成
VA音色は、生楽器の性質をシミュレートしてつくられています(VA音源)。VA音色のボイスエディットでは、もとのボイスの音量や音質を変更したり、AWM音源でつくられたエレメントを加えたりして、オリジナルのボイスをつくることができます。
VA音色はELS-02C/ELS-02Xのリードボイス2に入っています。


ボイスをエディットする

エディットしたいボイスを選ぶ

1	エディットしたいボイスを鍵盤に呼び出します。
たとえば、アコーディオン1の音をエディットしたい場合は、いずれかのボイスセクションのボイスボタン(またはユーザーボタン)でアコーディオン1を選んでおきます。
(図)

エディットしたいボイス以外のボイスセクションは、音量を下げておきます。

2	[VOICE EDIT]ボタンを押しながら、パネル上のエディットしたい[オルガン]ボタンを押します。
[VOICE EDlT]ボタンを押すと、画面上に「エディットするボイスを選んでください」というメッセージが現れます。このメッセージが表示されている間に、ボイスボタンを押します。
(図)
押しながら...
ボイスボタンを押します

ボイスを選択すると、ボイスエディット画面の最初のページであるAWMページが表示されます。VA音色(リードボイス2のボイス)を選ぶと、VAページが表示されます。
(図)

ボイスボタンを押す前に[VOICE EDIT]ボタンから指をはなした場合は、ボイスエディット機能に入らず、ボイスディスプレイに戻ります。


AWM音色のエディット
AWM音色のエディットは、ボイスエディット画面のAWMページとレイヤーページで行ないます。AWMページは、ボイス全体の音質を調整するためのページで、レイヤーページは、ボイスを構成する各エレメントを細かくエディットするためのページです。
AWMページ
(図)

1	エレメントオン/オフ
AWM音源の8つのエレメントとVA音源を表しています。上の表示切替ボタンを押すことで、AWM1〜4とAWM5〜8の表示を切り替えることができます。 AWM1〜8の各ボタンを押すたびに、オンとオフ(消音)が切り替わります(オフにしたエレメントはグレー表示になります)。AWM音色をエディットしている場合、[VA]ボタンをオンにすることはできません。

2	ボイス/エレメント
エディット中のエレメントが表示されます。上のイラストでは、AWM1にアコーディオン1のエレメント1が、AWM2にアコーディオン1のエレメント2が入っていて、AWM3とAWM4にはボイスが割り当てられていません。
別のボイスで使われているエレメントを呼び出して、現在エディットしているエレメントと差し替えることもできます。ボイス、エレメントのそれぞれのボタンを押すと、ボイスメニュー、エレメントメニューが表示されるので、その中から使用したいものを選びます。
ボイスを変更すると、対応するエレメントは変更後のボイスが持っている先頭のエレメント(通常はエレメント1)に自動的に変更されます。

3	EQローフリケンシー/EQローゲイン
低い周波数の音量を変化させます。フリケンシースライダーでは、音量変化させたい周波数を32Hz〜2.0kHzの範囲で設定します。ゲインスライダーでは、フリケンシースライダーで設定した周波数付近の信号量を、−12dB〜＋12dBの範囲で調節します(＋6dBでもとの音量の倍、−6dBでもとの音量の半分になります)。

4	EQハイフリケンシー/EQハイゲイン
高い周波数の音量を変化させます。フリケンシースライダーでは、音量変化させたい周波数を500Hz〜16.0kHzの範囲で設定します。ゲインスライダーでは、フリケンシースライダーで設定した周波数付近の信号量を、−12dB〜＋12dBの範囲で調節します(＋6dBでもとの音量の倍、−6dBでもとの音量の半分になります)。


EQ (イコライザー)
EQ (イコライザー)は、音をいくつかの周波数帯域に分けて、各帯域のレベル(ゲイン)を上げ下げすることで、音質を補正します。もともとは、アンプやスピーカー、部屋の特性に合わせて、音場環境を補正する(たとえば、低音が響きすぎる部屋では低い周波数の音を小さくする)ためのものでしたが、イコライザーを使って積極的な音作りを行なうこともできます。クラシックはより繊細に、ポップスはより明確に、ロックはよりダイナミックに、というように、曲の特長を引き出すのに欠かせないエフェクトです。
このエレクトーンのイコライザーは、ロー(低周波数)、ハイ(高周波数)の2つの帯域の設定ができます。


レイヤーページ
(図)

1	エレメント選択
エディットしたいエレメントを選択します。

2	エレメントオン/オフ
AWM音源の8つのエレメントとVA音源を表しています。
AWM1〜8の各ボタンを押すたびに、オンとオフ(消音)が切り替わります(オフにしたエレメントはグレー表示になります)。エディット中のエレメントだけをオンにしておくと、エディット内容が確認しやすくなります。ただし、いくつかのエレメントをオフにすると、鍵域や弾く強さによっては音が出ないこともあります。

3	画面切り替え
レイヤーページは、3つの画面で構成されています。[左][右]ボタンで画面を切り替えられます。それぞれの画面の内容は、以下のとおりです。

レイヤーページ【1】
(図)
このボタンで画面を切り替えます

1	レベル
エレメントの出力レベルを設定します。
設定範囲：0〜127

2	ノートリミット
エディット中のエレメントを発音させる音域を設定します。ここで設定した最低音(ロー)と最高音(ハイ)の間でのみ発音します。最高音(ハイ)を最低音(ロー)より低く設定することはできません。エレメントによっては、設定したとおりにノートリミットの効果がかからないものもあります。
設定範囲：C−2〜G8

3	パン
ステレオ出力によるエレメントの左右の位置を設定します。
設定範囲：L64〜R63


レイヤーページ【2】
(図)

1	ノートシフト
現在選択しているエレメントのピッチを、半音単位で移調します。
設定範囲：−64〜＋63

2	チューンファイン
現在選択しているエレメントのピッチを、微調整します。
設定範囲：−64〜＋63

3	アタックレート
鍵盤を押さえたとき、0から最大の出力レベルに達するまでの速さを設定します。値が大きいほど、音の立ち上がりが速くなります。
設定範囲：0〜127
関連ページ
エンベロープパラメーター(146ページ)

4	リリースレート
鍵盤から指をはなしたあと、出力レベルが0になるまでの速さを設定します。値が大きいほど、音が消えるまでの時間が短くなります。
設定範囲：1〜127

5	カットオフフリケンシー
フィルターのカットオフ周波数(フリケンシー)を設定します。
設定範囲：9600〜24000セント

6	レゾナンス
カットオフ周波数付近の倍音(高調波)を強めて、クセのある音色にします。値を大きくするほど、倍音が強調されます。エレメントによっては、効果のかかりにくいものがあります。
設定範囲：16〜140


フィルター(カットオフ周波数とレゾナンス)
フィルターとは、ある特定の周波数帯だけを通過させて、ほかの周波数の信号を出力させない機構です。このエレクトーンでは、低い周波数だけを通過させ、高い周波数は出力させないタイプのフィルター(ローパスフィルター)を採用しています。
(図)
音量
周波数
カットオフ周波数
この部分の周波数の音はフィルターを通過する
(図)
音量
周波数
カットオフ周波数
レゾナンス

どの周波数までを通過させるかを決めるのがカットオフ周波数です。カットオフ周波数以下の信号は通過させ、それ以外の高周波はカットします。一般的には、カットオフ周波数を下げるほど、高音がたくさんカットされるので音色は暗くなります。また、カットオフ周波数付近の信号レベルを強める働きをレゾナンスといい、音にクセをつける効果があります。


レイヤーページ【3】
(図)

1	LFOウェーブ
LFOから発振される出力波形(ウェーブ)を選択します。右コラムをご覧ください。

2	LFOスピード
LFOから発振される信号の速さを設定します。値が大きいほど、スピードが上がります。
設定範囲：2〜93

3	LFOピッチ
LFOでピッチを周期的に変化させます。値が大きいほど、ピッチの変化幅が大きくなります。値を0にすると、ピッチは変化しません。
設定範囲：0〜400

4	LFOフィルター
LFOでフィルターのカットオフ周波数(フリケンシー)を周期的に変化させます。値が大きいほど、変化幅が大きくなります。値を0にすると、周波数は変化しません。
設定範囲：0〜4800セント

5	LFOアンプリチュード
LFOで音量を周期的に変化させます。値が大きいほど、音量の変化幅が大きくなります。値を0にすると、音量は変化しません。
設定範囲：0〜128

上記(1)〜(5)のパラメーターをエディットしてつくったユーザーボイスは、ビブラートをプリセットに設定して使用することをおすすめします。ビブラートをユーザーに設定すると、ビブラートのデプスやスピードの影響で、LFOの効果がわかりにくくなる場合があります。
関連ページ
ビブラート(47ページ)


LFO (ローフリケンシーオシレーター)
LFOは、低い周波数の信号を発生する発振器です。LFOから発振された低周波で、ピッチをふるわせてビブラート効果をかけたり、音質をふるわせてワウワウ効果をかけたり、音量を揺らしてトレモロ効果をかけたり、といった使い方ができます。
発振する信号の波形としては以下の5種類が用意されています。いろいろな波形でどんな効果が得られるか、試してみてください。
(図)
鋸歯波(saw)
三角波(tri)
矩形波(squ)
ランダム(rnd)
正弦波(sine)


VA音色のエディット(ELS-02C/ELS-02X)
VA音色のエディットは、ボイスエディット画面VAページで行ないます。ELS-02ではVAページは表示されません。

VAページ
(図)

1	エレメントオン/オフ
AWM音源の8つのエレメントとVA音源を表しています。
AWM1〜8の各ボタンを押すたびに、オンとオフ(消音)が切り替わります(オフにしたエレメントはグレー表示になります)。VA音色のエディットの場合、AWM1〜8にはエレメントが入っていません。VA音色にAWMエレメントを加えたボイスを作りたい場合は、AWMページとレイヤーページで重ねたいエレメントを設定します。詳しくは、AWM音色のエディット(143ページ)をご覧ください。

2	レベル
出力レベルを設定します。
設定範囲：0〜127

3	アタックレート
鍵盤を押さえたとき、0から最大の出力レベルに達するまでの速さを設定します。
値を＋(プラス)にすると音の立ち上がりが速くなり、−(マイナス)にすると音の立ち上がりが遅くなります。
設定範囲：−64〜＋63

4	ディケイレート
最大の出力レベルから(鍵盤を押さえている間、鳴り続ける)一定のレベルに達するまでの速さを設定します。
設定範囲：−64〜＋63

5	リリースレート
鍵盤から指をはなしたあと、出力レベルが0になるまでの速さを設定します。値を＋(プラス)にすると音が消えるまでの時間が短くなり、−(マイナス)にすると音が消えるまでの時間が長くなります。
設定範囲：−64〜＋63

6	EQロー
音を構成する成分(周波数)のうち、低音部を強調したり(＋)、抑えたり(−)します。
設定範囲：−64〜＋63

7	EQハイ
音を構成する成分(周波数)のうち、高音部を強調したり(＋)、抑えたり(−)します。
設定範囲：−64〜＋63
関連ページ
EQ (イコライザー)(143ページ)


エンベロープパラメーター
個々の楽器によって、鍵盤を押さえたときの音の立ち上がりかた、鍵盤を押さえている間の音量/音質の変化のしかた、鍵盤から指をはなしたあとの音の減衰のしかたなどは異なっています。その波形の特性をエンベロープといいます。上の(2)〜(5)は、このエンベロープを変化させるためのパラメーターです。
(図)
音量
時間
鍵盤を押さえる
鍵盤から指をはなす
(2)レベル
(3)アタックレート
(4)ディケイレート
(5)リリースレート


エディットしたボイスを保存する
ボイスエディットでつくったAWM音色は、ユーザーボイスとして80個まで保存できます。
また、ELS-02C/ELS-02Xの場合、VA音色はVAカスタムボイスとして6個まで保存できます。

1	画面右上の[保存]ボタンを押して、保存ページを表示させます。
AWM音色とVA音色とで画面は異なります。
(図)
AWM音色の場合
VA音色の場合

2	画面上で、保存したいユーザーボイスナンバーまたはVAカスタムボイスナンバーを押します。
画面上に、保存してよいかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。(前もって保存しておいたデータを間違って消したりしないようにするためです。)

3	(必要に応じて)[名前変更]ボタンを押して、保存するボイスに名前をつけます。
名前のつけ方は、ソング(MDR)の名前のつけ方と同じです(ただし、ボイスネームは最大で半角16文字までです)。119ページをご覧ください。

4	[保存]ボタンを押すと、「保存しました。」というメッセージが一時的に表示されて、ユーザーボイスまたはVAカスタムボイスが保存されます。
[キャンセル]ボタンを押すと、保存しないで前の画面に戻ります。

注記
ユーザーボイスまたはVAカスタムボイスを保存すると、そのユーザーボイスナンバーまたはVAカスタムボイスナンバーに入っていたボイスは、上書きされて消えてしまいます。大切なデータを消去してしまわないよう、よくご確認ください。大切なデータは、あらかじめMDR機能を使って、USBフラッシュメモリーに保存されることをおすすめします。

ボイスを保存したあとは、必ず148ページの方法でボイスエディットを終了してください。
ボイスエディットを終了せずに電源を切ると、エディットした内容が失われてしまいます。


ボイスエディットを終了する
ボイスを保存したあとや、エディットを中止したいときなど、どのページからでも簡単に終了できます。

1	パネル上の[VOICE EDIT]ボタンを押します。
エディットしたボイスがすでに保存されている場合は、そのままボイスエディットを終了します。エディットしたボイスがまだ保存されていない場合には、保存せずに終了してよいか確認を求めるメッセージが現れます。

2	[終了]ボタンを押すと、エディットしたボイスを保存せずにボイスエディットを終了します。
[キャンセル]ボタンを押すと、ボイスエディット画面に戻ります。

注記
ボイスエディットを終了すると、画面の左上が数秒間、水色に点灯し、ボイスエディットの内容を保存していることを示します。点灯中は電源を切らないでください。


保存したボイスを呼び出す
保存したユーザーボイスは、各ボイスセクションのユーザーボタンを使って呼び出します。第2章の「ユーザーボタンでボイスを選ぶ」(30ページ)をご覧ください。
(図)

VAカスタムボイスとして保存したオリジナルのVA音色は、LEAD VOICE 2の[VA CUSTOM]ボタンを使って呼び出します。第2章の「ボイスボタンでボイスを選ぶ」(27ページ)をご覧ください。
(図)


このファイルの内容は以上です。