ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

10章　リズムプログラム
リズムプログラムには、高品位でバラエティー豊かな打楽器音色を駆使して、ユーザーリズムパターンをつくり出せるリズムパターンプログラムと、内蔵されているリズムやユーザーリズムを1小節ずつ自由に並べ替えて、自分自身のリズムシーケンスが楽しめるリズムシーケンスプログラムがあります。リズムシーケンスプログラムでは、レジストレーションシーケンスの情報も組み込んで、自動的にレジストレーションとリズムを切り替えながら演奏することもできます。


リズムプログラムの概要

リズムパターンプログラム(149ページ〜165ページ)
内蔵リズムの中に演奏したい曲に合ったものがない場合、自分で打楽器を入力したり、内蔵されているリズムを編集したりして、オリジナルのリズムをつくれます。

打楽器音の入力、編集
↓
下鍵盤で演奏するアカンパニメントのバッキングパターンを入力、編集
↓
エフェクトの設定や、各打楽器の細かい設定(パンやチューンなど)
↓
つくったリズムをユーザーリズムとして保存

リズムシーケンスプログラム(175ページ〜179ページ)
1小節単位でリズムを組み合わせて(シーケンス)、何小節目にどのリズムが鳴るかをプログラムします。
また、プログラムしたリズムに合わせて、レジストも自動的に切り替わるよう設定できます。

シーケンス保存先([SEQ.1]〜[SEQ.4])を選択
↓
リズムを1小節ずつ入力
↓
レジストレーションの切り替えタイミングを設定(レジストレーションシーケンス)


リズムパターンをつくる：リズムパターンプログラム
リズムパターンプログラムでは、下鍵盤と上鍵盤の各キーに割り当てられた打楽器音を使って、オリジナルのリズムをつくることができます。つくったリズムパターンは、48パターンまでユーザーリズムとして保存できます。

リズムパターンプログラムを始める
リズムパターンプログラムでは、エレクトーンに内蔵されているリズムや、すでにつくってあるユーザーリズムをもとに、一部だけ変更して新しいリズムをつくる方法と、何も入力されていない状態から一つ一つの打楽器を入力して、オリジナルのリズムをつくり上げていく方法とがあります。


既存のリズムをもとにしたリズムをつくる場合：
内蔵リズムやすでに作成してあるユーザーリズムの中に、これからつくりたいリズムパターンと似たものがある場合は、既存のリズムパターンをもとにしてプログラムを始めると便利です。

NOTE
すでに作成済みのセクションがあるユーザーリズムに別のセクションを追加する場合も、この手順で作成してください。

1	もとになるリズムをパネルに呼び出します。

2	[PATTERN]ボタンを押しながら、パネル上のもとになるリズムボタンを押します。
[PATTERN]ボタンを押すと、画面上に「リズムを選んでください」というメッセージが現れます。このメッセージが表示されている間に、リズムボタンを押します。

NOTE
リズムを鳴らしているときに[PATTERN]ボタンを押すと、リズムは自動的に止まります。
「＋」が末尾についているリズムは、エディットしたりアセンブリー(150ページ)元にすることができません。

(図)

不要なセクションの消去
既存のリズムをもとに作ったリズムパターンでは、編集していないセクションも合わせて保存されます。たとえばメインAとメインB だけを編集した場合でも、これら以外のセクションも合わせてデータとして保存されます。このため、複数のリズムを作った場合に、想定より早くにメモリー残量(165ページ)が減ってしまう可能性があります。メモリー容量を節約するためにも、演奏に使うつもりのない不要なセクションについては、パート消去の画面の[ALL]ボタン(153ページ)であらかじめ消去しておくことをお勧めします。


既存のリズムをもとにせず、最初からプログラムを始める場合：
[PATTERN]ボタンを押して、すぐに手を離します。この場合は、何も入力されていない状態からオリジナルのリズムパターンをつくることになります。

一つのリズムは、リズムパターンのバリエーションとして15種類のセクション(イントロ1〜3、メインA〜D、フィルインA〜D、ブレイク、エンディング1〜3)から構成されています。
リズムパターンプログラムでは、これらのセクション1つ1つについて、打楽器を入力したり消去したり、あるいは、ほかのリズムで使っているセクションをコピーして集めてきたり(アセンブリー)して、新しいユーザーリズムをつくります。

ケース1：既存のリズムから一部を変更して、ユーザーリズムをつくる
(図)
既存のリズム
イントロ1をイントロ1' に変更
保存
ユーザーリズム
変更しなかったセクションもまとめてユーザーリズムとして保存されます。

ケース2：既存の複数のリズムからセクションを組み合わせて、ユーザーリズムをつくる
(図)
既存のリズム
既存のリズム
複数のリズムのセクションを組み合わせる
保存
ユーザーリズム

ケース3：まったく新しいユーザーリズムをつくる
(図)
何も入力されていないリズム
各セクションに打楽器（リズムパターン）を入力
保存
ユーザーリズム
データを入力しなかったセクション（この場合、パネル上のENDING [2]や[3]のボタンを押してもリズムは鳴りません。）


入力するリズムの基本設定をする
設定ページで、拍子や小節数などの設定を行ないます。
また、別のリズムで使っているセクションをコピーしたり、ドラムやアカンパニメントの各パートを削除したりもできます。

1	画面上の[設定]ボタンを押して、設定ページを表示させます。
(図)

2	リズムの拍子を設定します。
表示されているボタンの中から拍子を選びます。
(図)

既存のリズムをもとにしてプログラムを始める場合、現在入力されているリズムの拍子とは異なる拍子が選ばれると、次のようなメッセージが現れます。
(図)

すべてのセクションのデータを消去してもよければ[消去]ボタンを選びます。メッセージ画面が閉じ、すべてのデータが消去されて拍子が変更されます。
[キャンセル]ボタンを選ぶと、拍子を変更せずに、元の画面に戻ります。

3	リズムパターンを入力するセクションを選びます。
画面上でセクションのボタンを押すと、セクション選択画面が表示されます。選択画面でセクションを選ぶと、自動的に選択画面が閉じます。
(図)

セクションを変更して、パネル上の[START]ボタンでリズムをスタートすると、選んだリズムを確認できます。リズムを鳴らしながらセクションを変更することもできます。アカンパニメントをオフにしたい場合は、162ページをご覧ください。

4	入力する小節数を選びます。
画面上で小節数のボタンを押して、表示される一覧の中から、リズムパターンの長さ(小節数)を選びます。ただし、セクションにフィルインやブレイクを選んでいる場合は、自動的に1小節に設定され、変更することはできません。

5	必要に応じて、メトロノームやアセンブリーなどの設定をします。
(図)

1	メトロノーム
メトロノームのオン/オフを設定します。メトロノームをオンにしてリズムをスタートさせると、拍にあわせてメトロノームが鳴ります。リアルタイム入力のときにオンにしておくと便利です。
関連ページ
ステップ入力とリアルタイム入力(153ページ)
打楽器(リズム)を入力する−リアルタイム入力(154ページ)

NOTE
パネル上のリズムのVOLUMEボタンを押すと、メトロノームのボリュームも変わります。

2	アセンブリー
ほかのリズムから現在プログラム中のリズムに、パートをコピーします。複数のリズムからセクションを組み合わせてユーザーリズムを作成する場合に便利です。
[アセンブリー]ボタンを押すと、以下の画面が表示されます。
(図)
コピー元のリズム、セクション、パートを選びます
コピー先のセクション、パートを選びます
コピーを実行するときに押します

どのリズム/セクションのどのパートをコピーするかを選択します。打楽器パートやアカンパニメントのうちの1パートだけをコピーしたり、すべてのパートをコピーしたりできます。
コピー元のリズム、セクション、パートを選択したあと、コピー先のセクションとパートを選択してください。

コピー元とコピー先の設定ができたら、[実行]ボタンを押します。コピーが実行され、元の画面に戻ります。

コピー元のリズムに現在作成中のリズムパターンを選択することもできます。
たとえばメインAをもとにしてメインBのリズムパターンをつくるときは、メインAのリズムパターンを入力したあと、メインBにコピーしてから編集すると便利です。

作成中のリズムパターンをコピー元として選ぶには、「USER」カテゴリーの5ページ目で「作成中のリズム」を選択します。
(図)

3	パート消去
現在入力されているリズムやアカンパニメントのパートを消去します。[パート消去]ボタンを押すと、以下の画面が表示されます。
(図)

表示されたパートの中から、消去したいパートを選びます。データの入っていないパートは選択できません。[ALL]ボタンを選ぶとリズムとアカンパニメントのすべてが消去されます。
関連ページ
アカンパニメント(68ページ)

消去したいパートを選ぶと、「消去しますか？」というメッセージが表示されます。[消去]ボタンを押すと消去し、[キャンセル]ボタンを押すと消去せずにもとの画面に戻ります。

NOTE
ベースを消去すると、A.B.C.をONにしてもベースパートが鳴らなくなります。


セクションの消去
パート消去の画面で[ALL]ボタンを押すと、現在選択されているセクションの全データが消去されることになります。演奏に使うつもりのないセクションについては、セクション全体を消去することでメモリー残量(165ページ)を確保しましょう。


ステップ入力とリアルタイム入力
リズムパターンプログラムでリズムパターンを入力するには、ステップ入力とリアルタイム入力の2つの方法があります。

ステップ入力は、「何小節目の何拍目に」「どの打楽器が」「どのくらいの音量で鳴る」という情報を、一つ一つの打楽器音について入力していくことで、リズムパターンをつくる方法です。バスドラムのように1小節の中で決まった位置と音量で使用される打楽器音をプログラムしたり、また、正確さが要求される場合に適しています。

リアルタイム入力は、鍵盤で弾いた打楽器音がそのままデータとして入力され、前に入力した音を聞きながら、新しいパートを次々と重ねていくことで、リズムパターンをつくる方法です。実際にパーカッションを演奏することがプログラムすることになるので、フィーリングをそのまま表現できます。

つくりたいリズムの種類や好みによって、どちらの方法で入力するか選べます。もちろん、2つの方法をミックスして、パートごとに使い分けながら、一つのリズムをつくることもできます。ステップ入力で基本ビートをプログラムし、リアルタイム入力でアクセントや装飾音を付けるとよいでしょう。

ステップ入力またはリアルタイム入力のどちらを選択するかは、リズムを再生しているかどうかで決めることができます。リズムの停止中は、ステップ入力が自動的に選択されます。リズムの再生中は、リアルタイム入力が選択されます。ステップ入力の手順については154ページを、リアルタイム入力の手順については158ページをご覧ください。


打楽器(リズム)を入力する−ステップ入力
入力ページで打楽器音を入力します。各ボイスセクションのボイスのボリュームを下げて、鍵盤を弾いたときにリズムだけが鳴る状態にしておきましょう。

NOTE
リズムパターンプログラム中のリズムやアカンパニメントのボリュームは、パネル上のリズムのVOLUMEボタンで調節できます。リズムパターンプログラムを終了すると、VOLUMEボタンは、あらかじめ設定されていたリズムのボリューム値に戻ります。

1	画面上の[入力]ボタンを押して、入力ページを表示させます。

2	パートのボタンで、打楽器を入力するパート(メインドラムまたはアドドラム)を選びます。
打楽器は、メインドラムまたはアドドラムのパートに入力します。通常は、主な打楽器はメインドラムに入力し、タンバリンなどの装飾音をアドドラムに入力します。
(図)

3	入力したい打楽器のセット(キット)を、鍵盤に呼び出します。
キット名が表示されているボタンを押すと、選択できるキットの一覧が表示されます。ドラムキットとSFXキットの2つのカテゴリーからキットを選択できます。
それぞれのキットについては、167ページの「キットリスト」をご覧ください。
一覧の中から呼び出したいキット名を押すと、一覧表示が閉じ、選んだキットが上鍵盤と下鍵盤に呼び出されます。
(図)
ドラムキット
SFXキット

キットは、メインドラムとアドドラムのそれぞれについて1種類ずつしか選べません。違うキットの打楽器音を組み合わせてリズムをつくりたい場合は、メインドラムとアドドラムにそれぞれ別のキットを割り当てることで、2種類のキットの打楽器が混ざったリズムを作成できます。

4	入力したい打楽器が割り当てられているキー(鍵)を押さえて、入力する打楽器を選びます。
キーを押さえると、その打楽器名が画面に表示され、入力できる状態になります。
(図)
選んだキー
打楽器名

5	入力したいリズムに適したクオンタイズを設定します。
クオンタイズの詳細については、158ページをご覧ください。

NOTE
クオンタイズは、入力している途中に変更することもできます。
(図)

6	ホイッスルなどの持続音を入力する場合は、ゲートタイム(音符の長さ)を設定します。
ゲートタイムの設定が必要な打楽器は、167ページのキットリストでご確認ください。ゲートタイムの設定については、161ページをご覧ください。

7	アクセントボタンを押して、表示されているリズムクロックの位置に打楽器音を入力します。
リズムクロックの変更は、クオンタイズ[左][右]ボタンで行ないます。
(図)

1	リズムクロック表示ボックス
リズムパターンの現在の位置を[小節:拍:クロック]で表示します。
表示の中ではクロックが一番細かく、1拍は480のクロックで構成されています。
設定ページで決めた小節の長さ分の入力を終えると、先頭のクロック[01:01:000]に戻ります。
関連ページ
入力するリズムの基本設定をする(151ページ)

2	アクセントボタン
入力したい音量のアクセントボタンを押すたびに、打楽器音が入力されていきます。[ppp]ボタンが一番小さい音、[fff]ボタンが一番大きい音で、8段階の音量で入力できます。入力と同時に、リズムクロックの表示も、現在選択されているクオンタイズの長さ分だけ進行します。[休符]ボタンを押したときには、音は出ずにリズムクロックの表示だけが進行します。休符を入力するときに使用します。

3	クオンタイズ[左][右]
1ステップずつリズムクロックの表示を前または次に進めます。ステップは、選択されているクオンタイズによって変わります。

8	手順4〜7の操作を繰り返して打楽器音を重ねていき、リズムを完成させます。


入力した音符を編集/消去する
入力を間違えた場合には、次の方法で入力した打楽器音の音量を変えたり、消去したりできます。

入力した音符の音量を変えるには：

1	音量を変えたい音符を選択します。
(図)

1	次の楽器
入力されている打楽器を、左にあるキーから順に検索します。このボタンを押すたびに、入力されている打楽器のうち、現在選ばれている打楽器の次(右側)にあるキーが選択され、打楽器が切り替わります。すでに入力してある打楽器を選びたいときに使用します。

2	音符[左][右]
同一打楽器内で、現在選ばれている音符の前または次に入力されている音符を選びます。
たとえば下図では、休符である(2)や(5)はとばして、(1)、(3)、(4)を順番に選択できます。
(図)

3	クオンタイズ[左][右]
1ステップずつリズムクロックの表示を前または次に進めます。ステップは、選択されているクオンタイズによって変わります。

2	アクセント表示ボックス、またはアクセントボタンで、音量を変更します。
アクセント表示ボックスで音量を変更する方が、より細かい調整ができます。
(図)

1	アクセント表示ボックス
アクセント表示ボックスを押すと、ボックスのまわりに青枠が表示されます。
この状態でデータコントロールダイアルを回すと、0〜127の範囲で、細かく音量を変更できます。0に設定すると、音は鳴りません。

2	アクセントボタン
ppp (ピアニッシッシモ)〜 fff (フォルティッシッシモ)の8段階で、音量を変更できます。
変更したい音量のボタンを押すと、現在選択されている音符が、選択した音量に変わります。

入力した音符の位置を移動するには：

1	155ページの手順1に従って、移動したい音符を選択します。

2	リズムクロック表示ボックスを押します。
リズムクロック表示ボックスのまわりに青枠が表示されます。
(図)

3	データコントロールダイアルを回して、音符の位置をクロック単位で変更します。

入力した音符の長さを変えるには：
スネアロールやホイッスルのような持続音については、ゲートタイムを変更することで、音の鳴る長さを調節できます。161ページをご覧ください。

入力した音符を消去するには：

1	155ページの手順1に従って、消去したい音符を選択します。

2	消したい音を選んだ状態で、[休符]ボタンを押します。
入力されていた音が消去されて、休符に置き換わります。
(図)

また、特定の打楽器音をすべて消去したり、すべての打楽器の音を消去したりすることもできます。


特定の打楽器音をすべて消去するには：

1	消去したい打楽器が割り当てられているキーを押します。
選んだキーと打楽器名が、画面に表示されます。
(図)
選んだキー
打楽器名

2	画面右下の[消去]ボタンを押します。
次のような表示が現れ、すべての打楽器音を消去するか、選ばれている打楽器音を消去するかの確認を求めてきます。
(図)

3	[消去]を選びます。
「ピンポン」という音がして、選択した打楽器音が消去されたことを知らせます。


このほかに、以下の方法で特定の打楽器音を消去することもできます。

1	[消去]ボタンを押しながら、消去したい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
「ピンポン」という音がして、その打楽器音が消去されたことを知らせます。


すべての打楽器音を消去するには：

1	画面右下の[消去]ボタンを押します。
次のような表示が現れ、選ばれている打楽器音を消去するか、すべての打楽器音を消去するかの確認を求めてきます。
(図)

2	[全てを消去]ボタンを選びます。
瞬間的にすべての打楽器音が消去されます。

また、入力する打楽器を間違えた場合などは、一度消去してから入力し直さなくても、以下の方法で、すでに入力してある打楽器音をほかの打楽器音に置き換えることもできます。


ほかの打楽器音に置き換えるには：
リズムをストップした状態で、以下の操作をします。

1	変えたい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
選んだキーと打楽器名が、画面に表示されます。
(図)
選んだキー
打楽器名

2	[変更]ボタンを押しながら、置き換えたい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
瞬間的に打楽器音が置き換わります。


クオンタイズについて
ステップ入力で楽器音を入力する際の入力タイミング、あるいはリアルタイム入力でタイミングを補正する精度を、クオンタイズで設定します。9種類のクオンタイズ値が選べます。
(図)
このボタンで切り替えます

ステップ入力を行なう場合
選択したクオンタイズで、楽器音を入力することができます。入力ページのクロック表示ボックスでは、クオンタイズに応じた数字が表示されます。

各クオンタイズで移動できるタイミング
(図)
クロック　0　120　240　360　480（1拍）

フリー(5)に設定すると、1クロック(1/480拍)ずつタイミングが移動できます。

リアルタイム入力を行なう場合
クオンタイズを選択すると、入力の際に鍵盤を弾くタイミングが少し前後にずれても、正しい位置に補正して入力します。ただし、クオンタイズをフリーに設定した場合は、補正機能は働きません。クオンタイズの設定は、入力する音符のうち、もっとも細かい音符に合わせます。
(図)
実際に入力した位置
4分音符の長さ
クオンタイズ = 4分音符で補正


打楽器(リズム)を入力する−リアルタイム入力
すでに入力してあるリズムを鳴らしたり、メトロノームを鳴らしたりしながら、鍵盤を弾いて打楽器音を入力します。弾いた音がそのままリズムとして入力されます。

1	154ページの手順1〜3に従って、入力するパートやキットを選びます。

2	入力したいリズムに適したクオンタイズを設定します。
設定されたクオンタイズによって、入力する音符のタイミングが自動的に補正されます。左コラムをご覧ください。
(図)

3	リズムの[START]ボタンを押します。
既存のリズムをもとにプログラムする場合はもちろん、何も入力されていない状態から始める場合にも、リズムをスタートさせます。リズムをスタートさせることが、リアルタイム入力をスタートすることになり、入力ページは下のようなリアルタイム入力の画面に自動的に切り替わります。
(図)

4	リズム(またはメトロノーム)に合わせて、入力したい打楽器音が割り当てられたキー(鍵)を弾いて打楽器を演奏します。
既存のリズムをもとにプログラムを始めた場合は、そのリズムに合わせながら入力できます。何も入力されていない状態から始めた場合は、設定ページでメトロノームをオンにし、メトロノームの音を聞きながら入力します。設定ページで選んだ小節数だけパターンが繰り返されます。
関連ページ
メトロノーム(152ページ)

5	手順2〜4の操作を繰り返して打楽器音を重ねていき、リズムを完成させます。

入力を間違えたときには、リズムが鳴っている状態のままで、特定の打楽器音をすべて消去できます。

特定の打楽器音を消去するには：
[消去]ボタンを押しながら、消去したい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
指定された打楽器音は、瞬間的にすべて消去されます。

音量や入力位置などを修正する場合は、リズムを停止した状態で操作します。155ページの「入力した音符を編集/消去する」をご覧ください。


アカンパニメントを選ぶ/つくる(ロワーリズミック機能)
自分でつくったリズムに、既存のリズムのアカンパニメントをあわせて一緒に使用したり、ロワーリズミック機能を使って、下鍵盤にオリジナルのバッキングパターンをつけたりできます。

既存のリズムのアカンパニメントを選ぶには:

1	画面上の[設定]ボタンを押して設定ページを表示させます。

2	[アセンブリー]ボタンを押します。
コピー先、コピー元を選ぶ画面が現れます。

3	コピー元の[リズム]ボタンや[セクション]ボタンで、使用したいアカンパニメントのあるリズム、セクションを選択します。
関連ページ
リズムの基本設定をする(151ページ)
(図)

4	コピー元の[パート]ボタンで、使用したいアカンパニメントのパートを選択します。
ここで選択したリズムのアカンパニメントが、そのまま自分のリズムに登録されます。

5	コピー先の[パート]ボタンで、アカンパニメントをコピーしたいパート(コード1またはコード2)を選びます。

6	[実行]ボタンを押します。
コピーが実行され、もとの画面(設定ページ)に戻ります。

これで、使用したいパターンが呼び出せました。


オリジナルのリズミックパターンをつくるには:
リズミックパターンの場合も、リズムパターンと同じように、ステップ入力とリアルタイム入力のどちらかの方法で入力します。

1	画面上の[入力]ボタンを押して、入力ページを表示させます。

2	パートのボタンで、リズミックパターンを入力するパート(コード1またはコード2)を選びます。
ロワーリズミックは、コード1またはコード2のパートに入力します。
(図)

既存のリズムからコピーしたデータが入っていた場合は、「消去してよろしいですか？」というメッセージが表示されます。消去してオリジナルのリズミックパターンをつくる場合は[消去]ボタンを選びます。

3	リズミックパターンに使用する楽器音(ボイス)を選びます。
ボイス名が表示されているボタンを押すと、ボイスメニューが表示されます。ボイスメニューの中から使用したいボイス名を選ぶと、一覧表示が閉じ、選んだボイスが上鍵盤と下鍵盤に呼び出されます。

NOTE
ここで選べるボイスは、各ボイスセクションで選べるボイスとは異なります。
(図)

ボイスは、リズミックパターンを入力したあとでも、この方法で変更できます。
ただし、ボイスは、コード1とコード2のそれぞれについて1種類ずつしか選べません。違うボイスを組み合わせてリズミックパターンをつくりたい場合は、コード1とコード2にそれぞれ別のボイスを割り当てることで、2種類のボイスが混ざったリズミックパターンを作成できます。

4	入力したいリズミックパターンに適したクオンタイズを設定します。
158ページをご覧ください。

5	ゲートタイムを設定します。
ゲートタイムの[アップ][ダウン]ボタンで操作するか、ゲートタイムが青枠で囲まれている状態でデータコントロールダイアルを操作することで、ゲートタイムを設定します。[アップ][ダウン]ボタンを使うと、大まかに値を変更できます。データコントロールダイアルを回すと、値を一つずつ増減できます。

ゲートタイムというのは、実際に音が鳴っている時間です。たとえば、ひとくちに4分音符といっても、スタッカートで弾くこともあれば、テヌートで弾く場合もあります。そのような「鍵盤を押したときから離したときまでの時間」がゲートタイムです。
1拍は480クロックで構成されているので、4分音符をテヌートで入力する場合は450〜470程度に、スタッカートで入力する場合は240前後に設定するとよいでしょう。

6	リズミックパターンを入力します。
リズムパターンとまったく同じ方法で入力できます。ただし、リズミックパターンの入力時は、鍵盤のどのキーを押してもCの和音(ドミソ)が鳴ります。
ステップ入力の場合は155ページの手順7をご覧ください。リアルタイム入力の場合は159ページをご覧ください。

入力した音符の音量を変更したり、入力した音をすべて消去することもできます。155ページの「入力した音符を編集/消去する」をご覧ください。また、次の手順でゲートタイムを変更することもできます。

ゲートタイムを変更するには：

1	155ページの手順1に従って、ゲートタイムを変更する音符を選びます。

2	ゲートタイム表示ボックスを押します。
ゲートタイム表示ボックスのまわりに青枠が表示されます。
(図)

3	データコントロールダイアルを回して、ゲートタイムを変更します。


コード1、コード2以外のアカンパニメントを変更する
リズムパターンプログラムでは、打楽器パート(メインドラムとアドドラム)、リズミックパート(コード1とコード2)は作成できますが、その他のアカンパニメントのパート(パッド、フレーズ1、フレーズ2)は作成できません。
しかし、パッド、フレーズ1、フレーズ2に関しても、既存のリズムで使われているものをコピーしてそのまま使うだけでなく、音色(ボイス)を変更することができます。
ボイス/エフェクトページでボイスを変更できます。

1	[ボイス/エフェクト]ボタンを押してボイス/エフェクトページを表示させます。

2	[ボイス]ボタンを押します。
下の画面が表示されます。
(図)

3	画面に表示されているボタンのうち、ボイスを変更したいパートのボタンを押します。
ボイスメニューが表示されます。
(図)

4	ボイスメニューの中から、使用したいボイスを選びます。
ボイスメニューが自動的に閉じ、もとの画面に戻ります。

NOTE
ここで選べるボイスは、各ボイスセクションで選べるボイスとは異なります。

上の手順で好きなボイスを選び、各パートのボリュームやパン、エフェクトを調節することで、自分のイメージに近いアカンパニメントを作成することができます。


ボリューム/パンを設定する
ボリュームやパンは、ボイス/エフェクトページで設定します。

ボリューム画面
(図)

1	オン/オフ
各パートのオン/オフを設定します。オフ(OFF)にしたパートはミュート(消音)されます。

2	ボリュームスライダー
各パートのボリュームを設定します。
設定範囲：0〜127

パン画面
(図)

各パートのパン(ステレオ出力の左右の位置)を設定します。
設定範囲：L64〜R63


エフェクトをかける
リバーブ、コーラス、バリエーションの3種類のエフェクトをかけることができます。
リバーブは音が響き渡るような効果で広がりや奥行き感を与え、コーラスは複数の音が同時になっているような効果で音に厚みを持たせます。バリエーションは、さまざまなエフェクトの中から好きなものを選んで使用できます。ボイス/エフェクトページで設定します。

リバーブ画面
(図)

各パートのリバーブ量を設定します。
設定範囲：0〜127

コーラス画面
(図)

1	コーラスタイプ
コーラスエフェクトの種類を選びます。コーラスタイプの表示されているボタンを押すと、コーラスタイプ一覧が表示されます。
(図)

一覧の中から使用したいコーラスエフェクトを選ぶと、一覧表示は自動的に閉じます。

2	コーラススライダー
各パートにコーラスエフェクトをかける量を設定します。
設定範囲：0〜127

バリエーション画面
(図)

1	バリエーションエフェクトカテゴリー
バリエーションエフェクトとして使用したいエフェクトのカテゴリーを選びます。エフェクト名の表示されているボタンを押すと、エフェクトカテゴリー一覧が表示されます。
関連ページ
エフェクトリスト(57ページ)
(図)

一覧の中から使用したいバリエーションエフェクトを選ぶと、一覧表示は自動的に閉じます。
ここで選んだエフェクトに応じて、バリエーションタイプ(2)は自動的に変更されます。

2	バリエーションタイプ
バリエーションエフェクトのタイプを選びます。タイプ名の表示されているボタンを押すと、エフェクトタイプ一覧が表示されます。
(図)

一覧の中から使用したいエフェクトタイプを選ぶと、一覧表示は自動的に閉じます。

3	バリエーションスライダー
各パートにバリエーションエフェクトをかける量を設定します。
設定範囲：0〜127


各打楽器の細かい設定をする
それぞれの打楽器音について、チューニングを変更したり、打楽器ごとのパンやボリュームを変更したりできます。

1	画面上の[ドラムセットアップ]ボタンを押して、ドラムセットアップページを表示させます。

2	設定を変更したい打楽器パート(メインドラムまたはアドドラム)を選びます。
(図)

3	設定を変更したい打楽器音が割り当てられているキーを押します。
画面に打楽器名が表示され、その打楽器の設定を変更できることを示します。
(図)

4	設定を変更します。
パン、ボリューム、リバーブ、ピッチを変更できます。
(図)

1	キット名
選択しているパートで使用しているキット名を表示します。キット名のボタンを押して表示される一覧で、キットを変更することもできます。キットを変更した場合は、すでに入力されている打楽器音は、新しく選んだキットの音に置き換わります。
関連ページ
キットリスト(167ページ)

2	パン
現在選ばれている打楽器の、ステレオ出力による位置を設定します。
設定範囲：L63〜R63

3	ボリューム
現在選ばれている打楽器のボリュームを設定します。
設定範囲：0〜127

4	リバーブ
現在選ばれている打楽器のリバーブの量を設定します。
設定範囲：0〜127

5	ピッチコース
現在選ばれている打楽器のピッチを、100セント単位で設定します。
設定範囲：−64〜＋63

6	ピッチファイン
現在選ばれている打楽器のピッチを、1セント単位で設定します。ピッチコース(5)よりも細かく設定できます。
設定範囲：−64〜＋63


リズムパターンを保存する
作成したリズムパターンを、ユーザーリズムとして48種類まで保存できます。

1	必要に応じて、保存するデータの内容を確認します。

保存するリズムパターンの確認
作成したリズムパターンは、15種類のセクションをまとめて、1つのリズムとして保存します。保存の操作を行なう前に、保存したいセクションすべてに希望のデータが入っているかどうかを確認してください。

<例>メインAとメインBのリズムパターンをユーザーリズムとして保存したい場合

設定ページの[セクション]ボタンでメインAを選んで、リズムの[START]ボタンを押します。メインAのリズムが再生されるので、保存したいデータであることを確認してください。続けて、メインBについても再生して確認します。
保存したいデータが入っていなかった場合は、アセンブリー(152ページ)で呼び出してください。

また、残りのセクション(ここではメインAとメインB以外の全セクション)も確認することをおすすめします。保存しなくてもよいセクションにデータが入っていた場合は、消去してデータ容量を減らすとよいでしょう。
設定ページの[パート消去]ボタンで、不要なセクションを消去できます(153ページ)。

2	画面右上の[保存]ボタンを押して、保存ページを表示させます。
保存ページを表示させると、リズムは自動的に止まります。

3	保存したいユーザーリズムナンバーを押します。
画面上に以下のメッセージが表示され、保存してよいかどうか確認を求めてきます。
(図)

4	[保存]ボタンを押すと、「保存しました。」というメッセージが一時的に表示されて、リズムパターンが保存されます。
[キャンセル]ボタンを押すと、保存しないで前の画面に戻ります。


メモリー残量の確認
画面の右上に、パターンを保存するメモリーの残量が、パーセントで表示されています。
(図)
リズムパターンを保存するメモリー残量

[保存]ボタンを押したときに「データがいっぱいです。」というメッセージが表示された場合は、メモリー残量が足りず、パターンを保存できていません。
このような場合は、15種類のセクションすべてのデータを確認し、不要なデータや必要度の低い打楽器音のデータを消去してから、もう一度試みてください。
また、メモリー残量の不足を未然に防ぐために、データを入力するときにこの[保存]ページで、こまめにメモリー残量をチェックすることをおすすめします。
関連ページ
保存するリズムパターンの確認(164ページ)
パート消去(153ページ)

リズムパターンを保存したあとは、必ず以下の方法でリズムパターンプログラムを終了してください。リズムパターンプログラムを終了せずに電源を切ると、エディットした内容が失われてしまいます。


リズムパターンプログラムを終了する
どのページからでも、リズムパターンプログラムを終了できます。

1	パネル上の[PATTERN]ボタンを押します。
リズムが鳴っているときに[PATTERN]ボタンを押した場合、リズムは自動的に止まります。
つくったリズムパターンがすでに保存されている場合は、そのままリズムパターンプログラムを終了します。
リズムパターンがまだ保存されていない場合には、保存せずに終了してよいか確認を求めるメッセージが現れます。

2	[終了]ボタンを押すと、作成中のリズムパターンを保存せずにリズムパターンプログラムを終了します。
[キャンセル]ボタンを押すと、終了せずに前の画面に戻ります。

注記
リズムパターンプログラムを終了すると、画面の左上が数秒間、水色に点灯し、エディット内容を保存していることを示します。点灯中は電源を切らないでください。


保存したユーザーリズムを呼び出す
リズムパターンプログラムでつくったユーザーリズムは、リズムセクションのユーザーボタンで呼び出すことができます。第5章の「ユーザーボタンでリズムを選ぶ」(63ページ)をご覧ください。
(図)
ユーザーボタン
「ユーザー」のカテゴリーを選びます


USBフラッシュメモリーからパターンを読み込む
USBフラッシュメモリーに保存されたパターンを読み込んで、ユーザーリズムとして保存して使用できます。エレクトーン用のデータだけでなく、ほかの楽器でつくったパターンファイルも読み込むことができます。

1	読み込みたいパターン(パターンファイル)が入ったUSBフラッシュメモリーを、[USB TO DEVICE]端子に差し込みます。

2	パネル上の[PATTERN]ボタンを押します。

3	画面右上の[ファイル]ボタンを押して、ファイルページを表示させます。
リズム再生中にファイルページを表示させると、リズムは自動的に止まります。

4	[選択]ボタンを押して、読み込みたいパターンファイルを選択します。
ファイルの選び方は、MDR機能のフォルダー選択と同じです。111ページ「USBフラッシュメモリーが見つからないときは」をご覧ください。
(図)

5	[読み込み]ボタンを押して、パターンを楽器に読み込みます。

これで、USBフラッシュメモリーのパターンが、リズムパターンプログラム画面に読み込まれました。
読み込んだパターンは、入力ページで修正したり(155ページ)、保存ページでユーザーリズムとして保存したり(164ページ)できます。

エレクトーンで読み込めるファイルの種類について
このエレクトーンは、スタイルファイルフォーマットに対応しています。スタイルファイルフォーマット(SFF)というのは、ヤマハの自動伴奏機能のノウハウを集大成した伴奏スタイルに関するフォーマットです。
SFFに対応した楽器で作成したスタイル(リズム)は、上記の方法で、エレクトーンに読み込むことができます。


キットリスト
(表)
エクセルファイル「キットリスト.xlsx」参照
(表 終わり)


リズムを自動で切り替える：リズムシーケンスプログラム
リズムシーケンスプログラムを使えば、自分で作ったユーザーリズムや、エレクトーンに内蔵されているリズムを1小節ずつ自由に組み合わせて、完成されたリズム譜として1曲分のデータ(リズムシーケンス)を作ることができます。
リズムシーケンスは、パネル上の4つのシーケンスボタンに、それぞれ140小節まで保存できます。複数のボタンに入ったデータを連続して再生することができるので、必要に応じてデータを分けておけば、次のような使い方ができます。

何曲かをメドレー形式で演奏する場合に、1曲ごとに別のシーケンスボタンにシーケンスデータを保存します。曲別に練習したいときに、目的の曲だけを再生できます。

1曲をいくつかの部分に分けて、イントロをシーケンス[1]ボタン、Aメロを[2]ボタン、サビを[3]ボタンなどと、それぞれ別のシーケンスボタンに保存しておきます。サビを練習したいときには[3]ボタンを再生すれば、すぐに目的の場所から演奏が始められます。


リズムシーケンスプログラムを始める
リズムシーケンスプログラムでは、何も入力されていない状態から一つ一つリズムを並べてシーケンスをつくり上げていく方法と、すでにつくってあるシーケンスを編集してプログラムする方法とがあります。
関連ページ
リズムシーケンスをプログラムする(176ページ)
リズムシーケンスを編集する(177ページ)

1	[SEQUENCE]ボタンを押します。
シーケンス画面のメニューページが表示されます。
(図)

リズムが鳴っているときに[SEQUENCE]ボタンを押した場合、リズムは自動的に止まります。

2	画面上のメニュー[シーケンス1]〜[シーケンス4]ボタンを押して、シーケンスプログラムを保存したいシーケンスナンバーを選びます。
シーケンスナンバーを選ぶと、パネル上のシーケンスボタンのランプが点灯します。
(図)

または、パネル上のシーケンスボタン[SEQ.1]〜[SEQ.4]を押してシーケンスナンバーを選ぶこともできます。

これで、シーケンスプログラムの準備が整いました。すでにつくってあるシーケンスを編集してシーケンスプログラムを始める場合は、180ページの「シーケンスをコピーする」の操作が必要です。また、何も入力されていない状態から一つ一つリズムを並べて、シーケンスをつくり上げていく場合は、下記の「リズムシーケンスをプログラムする」の操作が必要です。


リズムシーケンスをプログラムする

1	画面右上の[リズム]ボタンを押して、リズムページを表示させます。

2	パネル上で、シーケンスを組みたいリズムのリズムボタンを押します。ユーザーリズムを選ぶ場合は、ユーザーボタン[1]または[2]を押します。
選択したリズムのリズムメニューが画面に表示されます。
(図)

3	リズムメニューの中から、入力したいリズムを選びます。
(図)

4	パネル上のボタンで、入力したいセクション(メインA〜D、フィルインA〜D、イントロ1〜3、エンディング1〜3、ブレイク)を選びます。
選んだリズムは、画面上部の中央に表示されます。

NOTE
イントロセクションを入力する場合、入力するセクションの小節数を画面上部で確認し、その小節数だけセットしてください。
メインセクション再生中にENDING [1]ボタンを押すと、エンディング1が鳴る前に自動的に1小節フィルインが入りますが、シーケンスプログラムでエンディングを入力した場合、フィルインは入りません。

5	画面の[セット]ボタンを押します。
選んだリズムが1小節だけ入力され、画面上にボックスで表示されます。リズムを入力すると、カーソルが自動的に1つ進み、次のリズムを入力できる状態になります。
一つのシーケンスボタンに、140小節までのリズムが入力できます。エンディングを入力する場合は、
エンディングパターンがすべて入力されます。（たとえば、2小節のエンディングパターンの場合は、[セット]を押すと2小節分入力されます。）
エンディングを入力したあとの小節には、シーケンスは入力できません。

6	手順2〜5の操作を繰り返して、リズムを入力していきます。

リズムシーケンスプログラムの途中で電源を切ると、入力したリズムシーケンスデータは失われてしまいます。電源を切る前に、必ず179ページの方法でリズムシーケンスプログラムを終了してください。


リズムシーケンスを試聴する
シーケンスプログラムの途中で、作成中のシーケンスを試聴できます。

1	シーケンス再生させたい位置までカーソルを移動します。
カーソルの移動は、データコントロールダイアルまたは画面のポジションボタンで行ないます。
(図)

2	リズムの[START]ボタンを押します。
(図)

これで、シーケンス再生が始まります。試聴をストップするには、もう一度リズムの[START]ボタンを押します。


入力したリズムシーケンスを編集する
すでに入力したリズムの間に違うリズムを挿入したり、入力してあるリズムを削除したりできます。
(図)

1	ポジション
編集画面にあるカーソル(オレンジ色表示)を移動するボタンです。カーソルは、自分で設定したリズムシーケンスの小節内で移動させることができます。
トップボタン：カーソルを最初の位置(TOP)に戻します。
左ボタン：カーソルを1つだけ左に移動します。
右ボタン：カーソルを1つだけ右に移動します。
早送りボタン：カーソルを5つ右に移動します。

2	データ
リズムシーケンスデータの設定、編集作業をします。

NOTE
シーケンスの途中にエンディングパターンを挿入すると、それ以降のシーケンスは自動的に削除されます。

セット
初めてリズムを入力するときや、カーソルの位置にあるリズムを別のリズムに置き換える場合に使います。
[セット]ボタンを押すと、カーソルの位置に、現在リズムメニューで選ばれているリズムを入力します。ただし、エンディングパターンの途中にある小節を別のリズムに置き換えることはできません。

挿入
カーソル位置の前にリズムを挿入する場合に使います。カーソルを、挿入したいところの次のリズムの位置に合わせます。挿入したいリズムをリズムメニューで選択したあと、[挿入]ボタンを押します。カーソルの直前に、挿入したリズムが表示され、カーソルの位置以降のリズムが1つずつ右にずれます。ただし、エンディングパターンの途中に小節を挿入することはできません。
リズムシーケンスの限度である140小節を超えて、入力することはできません。
挿入操作によって140を超えてしまう場合には、画面に「データがいっぱいです。」と表示され、挿入は実行できません。

削除
カーソルの位置のリズムを削除する場合に使います。削除したいリズムにカーソルをあわせて、[削除]ボタンを押します。
エンディングパターンを選んで[削除]ボタンを押した場合は、エンディングパターン全体が削除されます(1小節だけ削除することはできません)。

全消去
入力されているシーケンスデータをすべて消去する場合に使います。
[全消去]ボタンを押すと、消去してもよいかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。
[消去]ボタンを押すと、すべてのデータは消去され、消去が実行されたことを示す「すべてのデータを消去しました。」が一時的に画面上に表示されます。
[キャンセル]ボタンを押すと、消去せずにもとの画面に戻ります。


レジストレーションシーケンスをつくる
レジストレーションシーケンスは、「何小節目のどのタイミングで、レジストレーションが何番に切り替わる」という情報をプログラムする機能で、リズムシーケンスの一部として保存されます。レジストレーションシーケンスのデータをつくっておくと、リズムシーケンスを再生したときに、自動的にレジストレーションも切り替わります。フットスイッチでレジストレーションを切り替える必要がなくなり、演奏に専念できます。また、レジストレーションシーケンスの中にネクストユニットをプログラムすることもできます。

1	画面右上の[レジスト]ボタンを押して、レジストページを表示させます。

NOTE
リズムの再生中にレジストレーションを読み込むと、シーケンスデータやユーザーリズムは読み込まれません。
(図)

レジストページで、レジストレーションシーケンスをプログラムします。入力されたレジストレーションは、画面の中央に横一列に表示されます。

2	バンクを選択し、入力したいレジストレーションメモリーのナンバーボタンを押します。

3	レジストレーションを切り替えたいバー(小節)/ビート(拍)/クロックを設定します。
[アップ][ダウン]ボタンやデータコントロールダイアルを使ってバー/ビート/クロックを設定します(1拍=96クロックです)。
データコントロールダイアルを使う場合は、まず変更したい数字を触って青枠を移動し、それからデータコントロールダイアルで値を変更します。
(図)

4	画面のデータ[セット]ボタンを押します。
選んだレジストレーションが入力され、小節/拍/クロックの早い方から順に画面上に表示されます。
レジストレーションを入力すると、カーソルが自動的に1つ進み、次のレジストレーションを入力できる状態になります。140までのレジストレーションが入力できます。
複数のレジストレーションを同じ小節/拍/クロックに入力すると、最後に入力したレジストレーションが有効になります。

5	手順2〜4の操作を繰り返して、レジストレーションシーケンスを入力します。


ネクストユニットを入力する：
レジストレーションシーケンスにネクストユニットのデータを入力しておくと、MDRで再生しているソングに入っている次のレジストレーションを自動的に読み込みます。

1	ネクストユニットを入力したいバー(小節)/ビート(拍)/クロックを設定します。
[アップ][ダウン]ボタンやデータコントロールダイアルを使ってバー/ビート/クロックを設定します(1拍=96クロックです)。

2	画面のネクストユニット[挿入]ボタンを押します。
手順1で設定した位置にネクストユニットが入力され、小節/拍/クロックにそって画面上に表示されます。
ネクストユニットは矢羽マークで表示されます。


ネクストユニットの読み込み時間について
ネクストユニットの読み込みには時間がかかることがあります(読み込むデータのサイズによって、読み込み時間は異なります)。読み込み時間がかかることを考慮して、早めのタイミング(バー/ビート/クロック)にネクストユニットを入力することをおすすめします。
レジストレーションシーケンス中にネクストユニットをプログラムしても、フットスイッチでネクストユニットを実行しても、レジストの読み込み時間は同じです。


入力したレジストレーションシーケンスを編集する
レジストレーションシーケンスに入力したレジストレーションナンバーやネクストユニットを編集します。タイミングを変更したり、削除したりできます。

タイミングを変更する：

1	ポジションボタンを使って、タイミングを変更したいレジストレーションナンバーまたはネクストユニットにカーソル(オレンジ色表示)を移動させます。

2	バー/ビート/クロックを、変更したいタイミングに設定します。

3	レジストレーションナンバーのタイミングを変更する場合は、画面のデータ[セット]ボタンを、ネクストユニットのタイミングを変更する場合は、画面のネクストユニット[セット]ボタンを押します。
タイミングが変更され、画面上に表示されるレジストレーションまたはネクストユニットは、小節/拍/クロックにそって並びます。

レジストレーションまたはネクストユニットを削除する：

1	ポジションボタンを使って、削除したいレジストレーションナンバーまたはネクストユニットにカーソル(オレンジ色表示)を移動させます。

2	画面のデータ[削除]ボタンを押します。


リズムシーケンスプログラムを終了する
どのページでも、リズムシーケンスプログラムを終了することができます。リズムシーケンスプログラムを終了すると、それまでに作成したシーケンスは、自動的に保存されます。

リズムシーケンスプログラムを終了するには：
パネル上の[SEQUENCE]ボタンを押します。
画面表示がボイスディスプレイに変わり、リズムシーケンスを終了します。

注記
リズムシーケンスプログラムを終了すると、画面の左上が数秒間、水色に点灯し、リズムシーケンスを保存していることを示します。点灯中は電源を切らないでください。


リズムシーケンスを再生する

リズムシーケンスを再生するには：

1	シーケンスの入っているシーケンスボタン([SEQ.1]〜[SEQ.4])を押します。
SEQ.ボタンのランプが点灯します。
(図)

2	リズムの[START]ボタンを押します。
シーケンスの再生が始まります。
シーケンス中は、シーケンスで組み込まれたリズムのリズムボタンが点灯し、現在再生中のリズムを示します。
レジストシーケンスも作成した場合は、リズムに合わせてレジストレーションが切り替わります。

リズムシーケンスでプログラムされた小節数だけ再生すると、リズムは自動的に停止します。途中でリズムを停止したい場合は、もう一度リズムの[START]ボタンを押します。


複数のシーケンスを順番に再生する
4つあるSEQ.(シーケンス)ボタンを同時に複数使うことで、順番に再生させることができます。一つのシーケンスでは足りない場合に組み合わせて使用します。

1	使用したいすべてのシーケンスボタンを押して、ランプを点灯させます。

2	リズムの[START]ボタンを押します。
SEQ.ボタンのナンバー表示の小さい方からシーケンスの再生が始まり、ナンバー表示の大きい方へと再生していきます。(SEQ.ボタンを4、2、3、1の順番で押したとしても、シーケンスは数字の順序どおりに1、2、3、4と再生していきます。）

シーケンスの再生中にいずれかのSEQ.ボタンを押すと、押されたボタンのランプが消え、そのシーケンスだけがキャンセルされます。ただし、再生中のSEQ.ボタンはキャンセルできません。また、再生が終了したシーケンスのSEQ.ボタンはランプが消えます。

左フットスイッチを使って、シーケンスをスタートさせるには：
左フットスイッチを使ってリズムシーケンスのデータを再生することもできます。

1	使用したいすべてのSEQ.ボタンを押して、ランプを点灯させます。

2	パネル上の[FOOT SWITCH]ボタンを押してフットスイッチ画面を呼び出し、レフトページを表示させます。

3	モードを[リズム]にし、リズム設定で[停止]を選びます。
フットスイッチの詳細については、181ページをご覧ください。

4	左フットスイッチを右足で軽く押します。
これでリズムシーケンスがスタートします。リズムシーケンスの再生中に左フットスイッチを押すとリズムは停止します。

複数のシーケンスボタンを使用している場合、フットスイッチでリズムシーケンスをいったんストップさせたあと、もう一度フットスイッチでスタートさせると、次のシーケンスボタンの最初から再生されます。（たとえば[SEQ.1]、[SEQ.2]の2つをオンにした場合、[SEQ.1]の途中にフットスイッチでストップさせて、そのあとで再スタートすると、[SEQ.2]の最初から始まります。）


シーケンスをコピーする
シーケンスプログラムの保存先に別のシーケンスナンバーの内容をコピーしたり、保存先のシーケンスプログラムの最後に別のシーケンスナンバーの内容を追加したりできます。

1	シーケンス画面のメニューページで、画面上の編集[コピー]または編集[追加]ボタンを押します。
画面上に、コピー元選択画面または追加元選択画面が表示されます。

NOTE
コピー先の最後のセクションがエンディングのときにシーケンスの追加を選択すると、コピー先の最後のセクションは自動的にメインAに変更され、その後ろにシーケンスが追加されます。

2	シーケンスプログラムの保存先にコピーまたは追加したいシーケンスナンバーを選びます。
画面上に、コピー/追加してもよいかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。

3	[コピー]または[追加]を押すとコピー/追加が実行されます。
[キャンセル]を押すとコピー/追加せずにもとの画面に戻ります。

4	必要に応じて、コピー/追加後のシーケンスを編集します。
177ページ「入力したリズムシーケンスを編集する」や、178ページ「入力したレジストレーションシーケンスを編集する」をご覧ください。


リズムパターンやリズムシーケンスをUSBフラッシュメモリーに保存する
リズムパターンやリズムシーケンスのデータは、レジストレーションなどのデータの一部として、USBフラッシュメモリーに保存できます。121ページの「レジストレーションなどをユニットに保存する」をご覧ください。

また、保存したリズムパターンをUSBフラッシュメモリーから読み込む場合は、リズムの再生を停止した状態で操作してください。リズムの再生中には、読み込むことはできません。


このファイルの内容は以上です。