ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

11章　フットスイッチ/ニーレバー/エクスプレッションペダル
フットスイッチやニーレバー、エクスプレッションペダルを使用すると、演奏中に右足を使っていろいろな機能を操作したり、エフェクトのオン/オフを切り替えたりできます。手を使ってレジストレーションやリズムなどを切り替える必要がなくなるので、演奏に専念できます。


フットスイッチ
フットスイッチは、エクスプレッションペダルの左右に一つずつあります。
右フットスイッチは、レジストレーションシフトをコントロールするのに使用します。
左フットスイッチは、リズム、グライド、そしてロータリースピーカーのコントロールに使用します。
右フットスイッチ設定については、102ページをご覧ください。ここでは、左フットスイッチの設定について説明します。
(図)
エクスプレッションペダル
左フットスイッチ
右フットスイッチ

1	[FOOT SWITCH]ボタンを押します。

2	画面右上の[レフト]ボタンを押して、レフトページを表示させます。
(図)

この画面で、左フットスイッチの機能を割り当てます。リズム、グライド、ロータリースピーカーのコントロールが選べます。
ここで[OFF]ボタンを選ぶと、左フットスイッチの機能をオフにし、左フットスイッチを押しても何も起こりません。

NOTE
左フットスイッチに譜めくりの機能を割り当てている場合、リズム、グライド、ロータリースピーカー、アーティキュレーションいずれかの機能を割り当てて左フットスイッチを押すと、割り当てられている機能と譜めくりの両方が機能します。譜めくりの設定については、128ページをご覧ください。


リズムをコントロールする
左フットスイッチでリズムのスタート/ストップなどをコントロールします。
(図)

1	停止
フットスイッチを押すたびに、リズムがスタート/ストップします。

2	ブレイク
フットスイッチを押すと、パネル上の[BREAK]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。演奏中に、フットスイッチでリズムにブレイクを入れることができます。

3	メインA～D
フットスイッチを押すと、パネル上のMAIN/FILL IN [A]～[D]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。リズムパターン(A～D)を切り替えたり、フィルインを入れたりします。

4	イントロ1～3
フットスイッチを押すと、パネル上のINTRO [1]～[3]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。

5	エンディング1～3
フットスイッチを押すと、パネル上のENDING [1]～[3]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。

関連ページ
リズムの構成(60ページ)


グライドをコントロールする
左フットスイッチでグライド効果をコントロールします。
(図)

フットスイッチを押すと、上鍵盤/下鍵盤のボイスセクションごとに音色のピッチを半音下げます。
フットスイッチから足をはなすと、ゆるやかに元の音程に戻ります。

1	上鍵盤1/上鍵盤2/リード1/リード2/下鍵盤1/下鍵盤2
グライドをかけたいボイスセクションを選択します。複数のボイスセクションをオンにしておくこともできます。

2	タイム
フットスイッチから足をはなしたときに、音程が戻る速さを設定します。設定値を大きくすると、音程が戻る速さは遅くなります。
設定範囲：1～5


ロータリースピーカーをコントロールする
左フットスイッチで、ロータリースピーカーのオン/オフを切り替えます。
関連ページ
ロータリースピーカー(52ページ)

(図)
ここで[ロータリースピーカー]ボタンを選んで、フットスイッチを押すと、パネル上の[ROTARY SP SPEED]ボタンを押したときと同じ効果が得られます。この機能を使うためには、あらかじめ、それぞれのボイスセクションやオルガンフルート音色で、ロータリースピーカーが正しく設定されていることが必要です。詳しくは、52ページをご覧ください。


譜めくりをコントロールする
MDR画面の譜面表示を、左フットスイッチで譜めくりできます。詳しくは、128ページをご覧ください。


効果音(アーティキュレーション)をコントロールする
左フットスイッチを使って、ボイスにアコースティック楽器のような効果音をつけられます。（ボイスによってはつかないものもあります。）詳しくは、48ページをご覧ください。


ニーレバー
鍵盤下にあるニーレバーは、上鍵盤と下鍵盤のサステイン、メロディーオンコード、リードスライド効果、ソロ機能の切り替えをコントロールします。

NOTE
二―レバーには、同時に複数の機能が割り当てられます。この場合、ニーレバーを操作すると割り当てたすべての機能が同時にオン/オフされることになります。


サステインをコントロールする
上鍵盤と下鍵盤のサステインをニーレバーでオン/オフできます。ただし、ペダル鍵盤のサステインは、ニーレバーではコントロールできません。

1	パネル左端のサステインボタンのうち、[UPPER (KNEE)]または[LOWER (KNEE)]ボタンをオンにします。
(図)

関連ページ
サステイン(51ページ)

2	レバーを垂直に下げます。
この状態では、サステインはかかりません。
(図)
下げる

3	演奏中にサステインをかけたいところで、右足でニーレバーを右に押します。
二―レバーを押している間だけ、サステインがかかります。押すのをやめると、サステインはかからなくなります。

1) ニーレバーがたたんである場合：
パネルのサステインボタンがオンになっていると、サステインがかかります。

2) ニーレバーが垂直の場合：
パネルのサステインボタンがオンになっていても、サステインはかかりません。

3) ニーレバーが右に押されている場合：
パネルのサステインボタンがオンになっていると、サステインがかかります。

(図)
1 (オン)
2 (オフ)
3 (オン)


メロディーオンコードをコントロールする

1	[A.B.C./M.O.C.]ボタンを押します。
画面の右半分にメロディーオンコードが表示されます。

2	メロディーオンコードのモード(1～3)を選択し、ニーレバーの[ON]ボタンを選択します。
関連ページ
メロディーオンコード(70ページ)
(図)

3	演奏中にメロディーオンコードの効果をかけたいところで、右足でニーレバーを右に押します。
押している間だけ、メロディーオンコードの効果がかかります。ニーレバーを押すのをやめると、メロディーオンコードの効果はかからなくなります。


リードスライドをコントロールする

1	リードスライドをかけたいリードボイスの、ボイスコンディション画面2ページ目を表示させます。
関連ページ
ボイスコンディション画面(47ページ)

2	スライドの[ニーレバー]ボタンを選択します。
(図)

3	演奏中にスライドをかけたいところで、右足でニーレバーを右に押します。
押している間だけ、リードボイスにスライドがかかります。ニーレバーを押すのをやめると、リードスライドはかからなくなります。


ソロ機能をコントロールする
リードボイス2のソロ機能を、ニーレバーでオン/オフできます。29ページをご覧ください。


エクスプレッションペダル
エクスプレッションペダルは、演奏中に音の強弱をコントロールします。また、ELS-02C/ELS-02Xには、ピッチベンドとリズムテンポをコントロールするためのセカンドエクスプレッションペダルがあります。ここではセカンドエクスプレッションペダルについて説明します。
関連ページ
演奏までの準備(15ページ)

(図)
セカンドエクスプレッションペダル(ELS-02C/ELS-02X)
エクスプレッションペダル

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面が表示されます。

2	画面右上の[EXP.](エクスプレッション)ボタンを押して、エクスプレッションページを表示させます。
(図)

この画面で、セカンドエクスプレッションペダルの機能を設定します。セカンドエクスプレッションペダルではピッチベンドとリズムテンポがコントロールできます。
ピッチベンドとリズムテンポの両方をオンにすると、セカンドエクスプレッションペダルを操作したときに、両方の機能が同時に働きます。通常はどちらか一つの機能をセカンドエクスプレッションペダルに割り当てるようにします。


ピッチベンドをコントロールする
(図)

1	モード
ピッチベンドの幅を設定します。値を1増やすたびに、ピッチ変化の範囲は半音ずつ増えます。
設定範囲：1～12

値が2 (NARROW: ナロー=狭い)の場合は、セカンドエクスプレッションペダルを踏み込んだときに2半音の範囲でピッチを変化させます。
値が12 (WIDE: ワイド=広い)の場合は、セカンドエクスプレッションペダルを踏み込んだときに1オクターブの範囲でピッチを変化させます。

2	ピッチベンド
ピッチベンドをコントロールしたいボイスセクションをONにします。ピッチベンドは、上鍵盤ボイス1、2、リードボイス1、2、ペダルボイス1、2にかかります。


リズムテンポをコントロールする
(図)

1	モード
リズムテンポの変化の幅を設定します。
設定範囲：1～12

値が2 (NARROW: ナロー=狭い)の場合は、セカンドエクスプレッションペダルを踏み込んだときに、テンポを70％～140％の範囲で変化させます。
値が12 (WIDE: ワイド=広い)の場合は、セカンドエクスプレッションペダルを踏み込んだときに、テンポを50％～200％の範囲で変化させます。

2	テンポ
セカンドエクスプレッションペダルでリズムテンポをコントロールする場合は、ここをONにします。


このファイルの内容は以上です。