ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

12章　トランスポーズ/ピッチ
エレクトーンの音程を変更する機能として、半音ずつ移調するトランスポーズと、音程の微調整をするピッチがあります。ユーティリティー画面で、トランスポーズやピッチに関する設定を行ないます。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面が表示されます。

2	画面右上の[ピッチ]ボタンを押して、ピッチページを表示させます。
(図)

画面の[上][下]ボタンやデータコントロールダイアルを使ってトランスポーズ、ピッチを変更します。

1	トランスポーズ
1オクターブの範囲で、半音ずつ移調します。
設定範囲：－6～＋6

2	ピッチ
ピッチを微調整できます。0.2Hzずつ変化させます。初期設定はA3 (ラの音)が440.0Hzとなっています。
設定範囲：427.2Hz～452.6Hz

ボイスセクションごとにトランスポーズやピッチを変えることもできます。この場合は、ボイスコンディション画面で設定します。詳しくは、49ページをご覧ください。

NOTE
XGソングにはトランスポーズ/ピッチの効果はかかりません。


ちょっとひと休み
ピッチとチューニング
オーケストラのように複数の人数で楽曲を演奏するときには、かならず演奏前に「チューニング」と呼ばれる作業を行ないます。たとえば、A (ラの音)を演奏したときに435Hz (ヘルツ)の音を出す楽器、440Hzの音を出す楽器、445Hzの音を出す楽器を同時に演奏すると、不協和音になってしまいます。
こんなことがおこらないように各楽器のピッチをそろえる作業が「チューニング」です。
楽器によって「調律」「調弦」などと呼ばれることもあります。

チューニングの方法は、大きく分けて2通りあります。

1つめは、奏者ひとりひとりが自分の楽器を決められたピッチに合わせる方法。音叉やチューニングメーターなどを使って正確なピッチに合わせます。ギター合奏などはこの方法で行なうことが多いでしょう。たとえばロックバンドの場合は、ギタリストとベーシストがそれぞれの楽器を「A=440Hz」に合わせておきます。すると、いっしょに演奏したときには同じピッチの音が出せるというわけです。

エレクトーンをほかの楽器といっしょに演奏する場合は、187ページのピッチ設定でエレクトーンを相手の楽器に合わせます。もちろん、相手の楽器をエレクトーンに合わせても構いません。

もう1つは、演奏者のうち一人だけがあらかじめチューニング(現代のオーケストラでは442Hzが一般的のようです)をしておいて、他の演奏者がその楽器にあわせてチューニングをする方法。オーケストラやブラスバンドをはじめ、多くの場合はこの方法でチューニングを行ないます。ステージ上で一人の奏者が音を出し、それに合わせて奏者全員が同じ音を出す、という場面を見たことがあるでしょう。この場合、奏者ひとりひとりが自分の耳を頼りにチューニングすることになるので、必ずしも全員がまったく同じピッチ(A=442Hz)になるとは限りません。一般的に、低い音は、人の耳には実際の音よりも高く聞こえるため、低音楽器は正しいピッチよりも少し低めにしておく方が自然に聞こえ、安定感が出ます。また、ソロパートを演奏する楽器は、他の楽器に比べてわずかに高いピッチで演奏した方が、目立ちやすくなります。こういった人の耳の錯覚や、奏者の感性で、ハーモニーが美しく聞こえる高さを決めているのです。

ひとりでエレクトーンを演奏する場合にも、各ボイスセクションのピッチを少しずつずらしておくことで、これと同じ効果が得られます。49ページのチューンの設定を変えて、ちょうどいい設定を探してみましょう。


このファイルの内容は以上です。