ELS-02/ELS-02C/ELS-02X 取扱説明書

13章　外部機器との接続
このエレクトーンには、鍵盤の下側にいろいろな端子があります。左側には入/出力端子があり、携帯プレーヤーなどの外部機器の再生音やマイクからの音声を入力したり、エレクトーンの音をヘッドフォンや外部のスピーカーやステレオ機器から出力したりできます。左側手前には、格納できる[USB TO DEVICE]端子にUSBフラッシュメモリーを2つまで接続できます。右側には1つの[USB TO DEVICE]端子やMIDI端子があり、エレクトーンとコンピューターをつないでデータをやり取りしたり、エレクトーンでほかの楽器をコントロールしたりできます。また、ELS-02Xには、ペダルユニットにも出力端子があります。

NOTE
新規でご購入されたELS-02シリーズには、[USB TO DEVICE]端子が左側手前に2つと右側の鍵盤の下に1つありますが、ELS-01U/ELS-01C/ELS-01CU/ELS-01CH/ELS-01X/ELS-01XUは、左側手前には[USB TO DEVICE]端子はなく、右側の鍵盤の下に2つあります。また、ELS-01は、左側手前には[USB TO DEVICE]端子はなく、右側の鍵盤の下に1つあります。


付属端子の名称と機能
エレクトーンに付属している各端子についてご説明します。さまざまな機器の具体的な接続方法については、191ページをご覧ください。
(図)

1	INPUT VOLUMEつまみ
MIC./LINE IN端子から入力された信号の音量を調節します。MINで最小、MAXで最大になります。

2	MIC./LINE IN端子
マイクやギターなどの信号をモノラル入力する端子です。
入力された信号は、エレクトーンの音と一緒にエレクトーンのスピーカーから出力されます。リバーブをかけることができます。
関連ページ
マイクやギターをつないで使う(193ページ)

3	MIC./LINE切り替えスイッチ
MIC./LINE IN端子にマイクを接続したときは「MIC.」に、それ以外のときは「LINE」に切り替えます。

4	PHONES (へッドフォン)端子
へッドフォン専用の接続端子です。ステレオ標準ジャックです。
関連ページ
スピーカーから音を出さずヘッドフォンで音を聞く(191ページ)


(図)
(ELS-02Xのみ)

5	AUX INフォーン端子L/L+R、R
外部機器からの音声信号をステレオ入力する端子です。入力された信号は、エレクトーンの音と一緒にエレクトーンのスピーカーから出力されます。
関連ページ
携帯プレーヤーなどの外部機器の音をエレクトーンのスピーカーから流す(193ページ)

6	AUX OUTフォーン端子

6-1 AUX OUTフォーン端子L/L+R、R
エレクトーンの音声信号をステレオ出力する端子です。MASTER VOLUMEダイアルで音量を調節できます。

6-2 AUX OUTフォーン端子L、R (LEVEL FIXED) (ELS-02Xのみ)
エレクトーンの音声信号をステレオ出力する端子です。MASTER VOLUMEダイアルで音量を調節することはできません。
関連ページ
エレクトーンの音を外部スピーカーから出力する(191ページ)
エレクトーンの音を外部録音機器に録音する(192ページ)

7	AUX OUT RCAピン端子L、R (LEVEL FIXED)
エレクトーンの音声信号をステレオ出力する端子です。MASTER VOLUMEダイアルで音量を調節することはできません。

8	AUX OUT XLR端子(ELS-02Xのみ)
エレクトーンの音声信号をステレオ出力する端子です。MASTER VOLUMEダイアルで音量を調節できます。


(図)
* ELS-01シリーズにSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器では、ここに2個の[USB TO DEVICE]端子があります。

9	USB DOCK
鍵盤の左側手前のUSB DOCKには、USBフラッシュメモリーを接続するための[USB TO DEVICE]端子が2つあります。 USB DOCKを軽く押すと少し開きますので(10ｍｍ以上)、全体を手前に引きだしてからUSBフラッシュメモリーを接続します。接続後は、USB DOCKを閉じてください。

注意
鍵盤を弾いている間は、USB DOCKを閉めておいてください。
手前に引き出したままだと、手などがぶつかってけがをしたり、USB DOCKやUSBフラッシュメモリーが破損するおそれがあります。またキャップやストラップなどが付いたままだと、USB DOCKを閉めることができないので、USBフラッシュメモリーから外しておいてください。

注記
USB DOCKの[USB TO DEVICE]端子には、スライドの妨げになるようなUSB機器は接続しないでください。USBフラッシュメモリーやUSB DOCKが破損するおそれがあります。
USB DOCKを手前に引き出した状態で、物を引っ掛けたり上下左右から無理な荷重を掛けないでください。USB DOCKが破損するおそれがあります。

NOTE
USB DOCKの[USB TO DEVICE]端子に接続できるUSB機器は、USBフラッシュメモリーのみです。
ELS-01シリーズにSTAGEAバイタライズユニットを取り付けた楽器には、USB DOCKは搭載されていません。

10	[USB TO DEVICE]端子
[USB TO DEVICE]端子について詳しくは、113ページをご覧ください。
(図)
USB DOCK

11	[USB TO HOST]端子
コンピューターのUSB端子と接続するための端子です。USBケーブルを使って直接接続できます(接続にはUSB-MIDIドライバーが必要です)。
関連ページ
コンピューターとの接続(195ページ)

USBとは
USBとは、Universal Serial Bus (ユニバーサルシリアルバス)の略で、コンピューターと周辺機器を接続するためのシリアルインターフェースです。

12	MIDI IN/OUT端子
ほかのMIDI (Musical Instrument Digital Interface)規格の楽器と接続するための端子です。エレクトーンとほかの楽器との間でデータのやり取りをしたり、エレクトーンでその楽器をコントロールする場合に使用します。MIDIインターフェースを使用すると、コンピューターと接続することもできます。
関連ページ
エレクトーンから外部MIDI音源を鳴らす(194ページ)
外部MIDI機器からエレクトーンをコントロールする(194ページ)
コンピューターとの接続(195ページ)


外部機器との接続

注意
外部機器と接続するときは、すべての機器の電源を切った上で行なってください。また、電源を入れたり切ったりする前に、必ず機器のボリュームを最小(0)にしてください。感電または機器の損傷のおそれがあります。


スピーカーから音を出さずヘッドフォンで音を聞く
ヘッドフォンをPHONES端子(標準ステレオフォーン端子)に接続して使います。
PHONES端子は2つありますので、ヘッドフォンを2本接続して2人で演奏を楽しむこともできます。1本だけ接続する場合は、どちらの端子を使用しても構いません。
(図)
エレクトーン PHONES


エレクトーンの音を外部スピーカーから出力する
コンサートなどでは、エレクトーンの音をアンプ内蔵の外部スピーカーから鳴らすことができます。AUX OUT端子を使用します。スピーカーを1台だけ使う場合は、AUX OUTフォーンL/L+R端子を使用します。
(図)
エレクトーン AUX OUT L/L+R、R
スピーカー（左側） 
スピーカー（右側）


接続例：ミキサーを使ったライブ演奏
エレクトーンをコンサートなどで使用する場合は、エレクトーンを直接外部スピーカーに接続するのではなく、エレクトーンとミキサーを接続し、ミキサーを外部スピーカーに接続するのが一般的です。
ミキサーを通すことで、他の楽器との間で音量/音質バランス調整が容易に行なえるようになり、調整することでまとまりのある演奏になります。
ミキサーとの接続には、エレクトーンのAUX OUT端子を使用します。
エレクトーンのAUX OUTには、MASTER VOLUMEダイアルに連動して出力レベルを調整できる端子と、一定のレベルで出力するLEVEL FIXEDの端子がありますので、用途に応じて使い分けることができます。

(表)
端子名称	出力タイプ	位置
AUX OUT フォーン端子 L/L+R、R	アンバランス方式* MASTER VOLUMEダイアルで出力レベル調整可能	キーボードユニット左下
AUX OUT RCAピン端子 L、R	アンバランス方式* LEVEL FIXED	キーボードユニット左下
AUX OUT フォーン端子 L、R (ELS-02Xのみ)	アンバランス方式* LEVEL FIXED	ペダルユニット背面
AUX OUT XLR端子 L、R (ELS-02Xのみ)	バランス方式* MASTER VOLUMEダイアルで出力レベル調整可能	ペダルユニット背面
(表 終わり)

* バランス方式は外部からのノイズに強いので、小さな信号の受け渡しをする場合や、ケーブルが長くなる場合に適しています。アンバランス方式は、主にラインレベルの信号の受け渡しに使われます。

(図)
エレクトーン AUX OUT
ミキサー
マイク
キーボード
モニタースピーカー
メインスピーカー(アンプ内蔵のパワードスピーカー等)
再生音

電源を入れる順番
電源オン/オフ時のノイズからスピーカーを保護するため、電源を入れる順番に気を配りましょう。
電源を入れる前に、すべての機器のボリュームが絞られている(0になっている)ことを確認し、以下の順序で電源を入れます。
（1）エレクトーンやキーボードなどの外部音源
（2）ミキサー
（3）スピーカーアンプ(パワードスピーカー)

電源を切る場合は、すべての機器のボリュームを下げたあと、逆の順番(3→2→1)で切ってください。


エレクトーンの音を外部録音機器に録音する
AUX OUT端子を使って、エレクトーンでの演奏音を外部のオーディオ録音機器などに録音できます。接続するときは、ケーブルの端子の形状に合わせてピン端子、フォーン端子のどちらかに接続してください。
(図)
エレクトーン AUX OUT L/L+R、R
オーディオケーブル
録音
外部録音機器 MIC/LINE IN

NOTE
AUX IN端子からの入力音もいっしょに録音する場合は、鍵盤の下にあるAUX OUTフォーン端子を使用してください。


外部オーディオ機器の音をエレクトーンのスピーカーから流す
エレクトーンのAUX IN端子に外部オーディオ機器の出力端子からのケーブルを接続することで、外部オーディオ機器の再生音をエレクトーンのスピーカーで鳴らせます。
(図)
外部オーディオ機器
再生音
エレクトーン AUX IN L/L+R、R

注記
外部機器の損傷を防ぐため、外部機器の音を楽器本体から出力するときは、最初に外部機器、次に楽器本体の順に電源を入れてください。電源を切るときは、最初に楽器本体、次に外部機器の順に、行なってください。

NOTE
オーディオ接続ケーブルおよび変換プラグは、抵抗のないものをお使いください。
AUX IN端子からの入力音は、楽器のMASTER VOLUME (マスターボリューム)ダイアルで音量調節できます。


マイクやギターをつないで使う
マイクを接続して弾き語りやカラオケを楽しんだり、ギターなどを接続してエレクトーンと一緒にアンサンブル演奏を楽しむことができます。MIC./LINE IN端子にマイクやギターなどを接続して、エレクトーンのスピーカーから音を出します。

1	マイクやギターなどをMIC./LINE IN端子に接続します。
マイクを使用する場合はダイナミックマイクをご使用ください。
(図)
MIC./LINE IN

2	音声を入力する場合は、MIC./LINE切り替えスイッチをMIC.側に、ギターなど出力レベルの高い機器を接続する場合はLINE側に切り替えます。
(図)
マイクを接続したとき
ギターを接続したとき

NOTE
MIC.とLINEのどちらにするべきかわからない場合は、LINEの状態で音を出してみて、音が小さければMIC.に切り替えてください。

3	マイクのボリュームをINPUT VOLUMEつまみで調節します。
(図)


ボリューム/リバーブを変更するには：

1	パネル上の[UTILITY]ボタンを押して、ユーティリティー画面を表示させます。

2	設定ページのマイクボリューム、マイクリバーブのスライダーで、ボリュームとリバーブの量を変更します。
関連ページ
リバーブ(49ページ)

(図)
ボリュームスライダーの値を最大にしても、INPUT VOLUMEつまみが最小になっていると、マイクの入力音声は聞こえません。また、リバーブスライダーの値を最大にしても、パネル上のREVERBボタンが最小になっていると、リバーブはかかりません。


エレクトーンから外部MIDI音源を鳴らす
エレクトーンを演奏すると、接続先の機器もその機器の音色で同時に鳴らすことができます。音に厚みを出すときなど便利です。(ただし、外部MIDI機器の受信チャンネルがエレクトーンの送信チャンネルと一致していることが必要です。）
この他にもいろいろな演奏の動作や状態を「メッセージ」と呼ばれるデジタルデータ(数値に置き換えたデータ)として送信することができます。接続先がメッセージを受けてどう対応するかは、接続先のMIDI機能によって決まります。
(図)
エレクトーン MIDI OUT
MIDIケーブル
メッセージ
外部MIDI機器 MIDI IN

[USB TO HOST]端子とMIDI端子を同時に使用した場合、[USB TO HOST]端子の通信の方が優先され、MIDI端子は使用できません。

NOTE
MDR使用時は、外部機器にMIDI信号を送信することはできません。


外部MIDI機器からエレクトーンをコントロールする
外部のMIDIキーボードを演奏してエレクトーンを同時に鳴らしたり、シーケンサーからエレクトーンにMIDI信号を送ってエレクトーンの音源を鳴らしたり、レジストレーションを切り替えたりできます。（ただし、外部MIDI機器の送信チャンネルがエレクトーンの受信チャンネルと一致していることが必要です。）
(図)
外部MIDIキーボードやシンセサイザー MIDI OUT
MIDIケーブル
メッセージ
エレクトーン MIDI IN

[USB TO HOST]端子とMIDI端子を同時に使用した場合、[USB TO HOST]端子の通信の方が優先され、MIDI端子は使用できません。

NOTE
MDR使用時は、外部機器からのMIDI信号は受信できません。


コンピューターとの接続
[USB TO HOST]端子、またはMIDI端子を使ってエレクトーンとコンピューターを接続し、両者の間でMIDI通信ができます。コンピューターにUSB-MIDIドライバーをインストールした上で、コンピューターとエレクトーンをMIDI接続しましょう。なお、USB-MIDIドライバーについては、インターネット上のヤマハのホームページ<http://download.yamaha.com/jp/>からダウンロードできます。

エレクトーンとコンピューターを接続すると、自分の演奏をコンピューターに保存して、楽譜を作ったり、ホームページで公開したりできます。（楽譜作成ソフトやシーケンスソフトなどが必要です。）また、コンピューターのシーケンスソフトで再生したMIDIデータをエレクトーンを使って鳴らすこともできます。

NOTE
MDR使用時は、コンピューターとの間でMIDI信号を送受信することはできません。


USB端子を使った接続
USBケーブルを使って、エレクトーンの[USB TO HOST]端子とコンピューターのUSB端子を接続します。
(図)
エレクトーン USB TO HOST
USBケーブル
コンピューター

[USB TO HOST]端子とMIDI端子を同時に使用した場合、[USB TO HOST]端子の通信の方が優先され、MIDI端子は使用できません。


[USB TO HOST]端子ご使用時の注意
[USB TO HOST]端子でコンピューターと接続するときは、以下のことを行なってください。行なわないと、コンピューターや本体が停止(ハングアップ)して、データが壊れたり、失われたりするおそれがあります。
コンピューターや本体が停止したときは、アプリケーションやコンピューターを再起動したり、本体の電源を入れ直してください。

注記
USBケーブルは、ABタイプのものをご使用ください。また、3メートル未満のケーブルをご使用ください。USB3.0ケーブルは、ご使用できません。
[USB TO HOST]端子でコンピューターと接続する前に、コンピューターの省電力(サスペンド/スリープ/スタンバイ/休止)モードを解除してください。
本体の電源を入れる前に、[USB TO HOST]端子とコンピューターを接続してください。
本体の電源オン/オフやUSBケーブルの抜き差しをする前に、以下のことを行なってください。
-すべてのアプリケーションを終了させてください。
-本体からデータが送信されていないか確認してください。（鍵盤を演奏したりソングを再生させたりしても、本体からデータが送信されます。）
本体の電源オン/オフやUSBケーブルの抜き差しは、6秒以上間隔を空けて行なってください。


MIDI端子を使った接続
エレクトーンのMIDI端子を使って、コンピューターと接続できます。この場合は、MIDIケーブルのほかに、MIDIインターフェースが必要です。MIDIインターフェースのMIDI OUT端子とエレクトーンのMIDI IN端子を接続します。また、MIDIインターフェースのMIDI IN端子とエレクトーンのMIDI OUT端子を接続します。
(図)
エレクトーン MIDI IN、MIDI OUT
MIDI OUT
MIDI IN
MIDIインターフェース(UX16など)
コンピューター


MIDIコントロール
エレクトーンをほかのMIDI機器やコンピューターと接続したときに、外部機器からどのようにエレクトーンをコントロールするか、またはエレクトーンからどのように外部機器をコントロールするかを設定します。送信チャンネルを選択したり、外部機器との同期設定をしたりします。

1	[UTILITY]ボタンを押します。
ユーティリティー画面が表示されます。

2	画面右上の[MIDI]ボタンを押して、MIDIページを表示させます。
(図)

1	アウトプット
MIDIの送信チャンネルを変えることができます。上鍵盤、下鍵盤、ペダル鍵盤、エクスプレッションペダル、セカンドエクスプレッションペダルのそれぞれについて、チャンネル1～16のいずれかを設定できます。ここで設定した送信チャンネルで各鍵盤やエクスプレッションペダルの演奏情報を送信することができます。MIDIメッセージを送信したい機器(コンピューターやMIDI音源など)の受信チャンネルに合わせて、送信チャンネルを設定してください。（ELS-02では、セカンドエクスプレッションペダルは表示されません。）
送信チャンネルボタンを押すと、チャンネル(CH)1～16のリストが表示されます。その中から設定したいチャンネルナンバーを選ぶと、自動的にリストが閉じ、選んだ送信チャンネルが設定されます。

エクスプレッションペダル、セカンドエクスプレッションペダルについては、出力しない設定(OFF)を選ぶこともできます。セカンドエクスプレッションペダルについては、セカンドエクスプレッションとして出力するCC#4も選べます。

2	MIDIアウトフィルター
エレクトーンの演奏によって出力されるMIDIデータのうち、特定のMIDIデータをカットし、出力されないようにします。カットできるMIDIデータは、ホリゾンタルタッチ、アフタータッチ、セカンドエクスプレッション、リズムスタート/ストップ情報の4種類です(ELS-02では、ホリゾンタルタッチとセカンドエクスプレッションは表示されません)。
それぞれのON/OFFボタンを使って、個別に設定します。ONに設定したMIDIデータはカットされ、外部機器には出力されません。

NOTE
MIDIアウトフィルターでセカンドエクスプレッションをONにすると、アウトプット(1)でのセカンドエクスプレッションの設定は無効になります。

3	インターナル/エクスターナル
表示された各項目のコントロールをエレクトーンで行なう(インターナル)か、外部機器で行なう(エクスターナル)かを切り替えます。

3-1 リード1
リードボイス1の発音方法を設定します。
インターナル：リードボイス1は、上鍵盤(トゥーロワー機能をオンにした場合は下鍵盤)で発音します。
エクスターナル：リードボイス1は、MIDIチャンネル4で外部から送信された演奏情報を受けて、発音します。

3-2 同期
リズムを同期させるためのタイミング決定を、エレクトーンが持つ内部クロックで行なうか、エレクトーンと接続した他のMIDI機器のクロック(外部クロック)で行なうかを設定します。通常はインターナルにします。
インターナル：内部クロックで動作します。
エクスターナル：MIDI IN端子から入ってくる外部クロックで動作します。エレクトーンは外部機器のクロックに従います。

3-3 エクスプレッション
エクスプレッションペダルの機能をコントロールします。通常はオートにします。
オート：インターナル/エクスターナルが自動的に切り替わります。
インターナル：エクスプレッションペダルを使ってエレクトーンの音量を調整できます。
エクスターナル：外部からMIDI信号を受信しているときやMDRでソングを再生している間は、受信したMIDI信号やMDRに記録されたデータによってエレクトーンの音量がコントロールされ、エクスプレッションペダルでの音量調節はできません。


iPhone/iPadと接続する
この楽器はiPhoneやiPadなどのスマートデバイスと接続できます。楽器に対応のアプリケーションを使うことにより、楽器をもっと便利に楽しむことができます。

接続の方法については、ウェブサイト上の「iPhone/iPad接続マニュアル」をご覧ください。
http://download.yamaha.com/jp/

対応のスマートデバイスやアプリケーションについて詳しくは、ウェブサイト上の下記ページでご確認ください。
http://jp.yamaha.com/kbdapps/


USB無線LANアダプター(別売品)を使った接続
USB無線LANアダプターを使うと、この楽器をスマートデバイスに無線接続できます。USB無線LANアダプターは、インターネット上のピアノ・鍵盤楽器お客様サポートページに掲載されている「USB動作確認済みリスト」のものをお使いください。
http://jp.yamaha.com/products/musical-instruments/keyboards/support/

基本的な接続方法はウェブサイト上の「iPhone/iPad接続マニュアル」で説明されていますが、操作の途中で必要になる楽器側の設定については、本書の「無線LAN接続する」もあわせてお読みください。

NOTE
USB無線LANアダプターを使用している場合は、[USB TO HOST]端子とMIDI端子は使用できません。


無線LAN接続する
iPhone/iPad接続マニュアルの説明手順に沿って操作を始めると、途中で「WPSによる接続」、「ネットワーク一覧から選んで接続する」、「手動接続」、「アドホックモードによる接続」のいずれかの設定が楽器側で必要になります。本書の198ページ～201ページをご覧いただき、必要な操作を行なってください。
使用できるアクセスポイントがない場合は、「アドホックモードによる接続」(201ページ参照)を行なってください。

関連ページ
無線LANの詳細設定(202ページ)
無線LAN設定を初期化する(204ページ)

注記
iPhone/iPadのアプリケーションと一緒に使用する場合は、通信によるノイズを避けるためiPhone/iPadの機内モードをオンにしてからWi-Fiをオンにしてお使いいただくことをおすすめします。
iPhone/iPadを不安定な場所に置かないでください。iPhone/iPadが落下して破損するおそれがあります。

NOTE
[USB TO DEVICE]端子を使う前に、7章「[USB TO DEVICE]端子ご使用上の注意」(113ページ)をお読みください。


WPSによる接続
アクセスポイントがWPS機能に対応している場合は、設定情報の画面入力などを行なうことなく簡単な操作で楽器をネットワークに接続できます。

NOTE
アクセスポイントがWPS機能に対応しているかは、アクセスポイントの取扱説明書をご覧ください。

1	USB無線LANアダプターを接続します。

2	[UTILITY]ボタンを押したあと、画面の[無線LAN]ボタンを押して、無線LANページを表示させます。
(図)
無線LANのモード

3	無線LANのモードが「インフラストラクチャーモード」になっているか確認します。
アドホックモードになっている場合は、[モード変更]ボタンを押して、インフラストラクチャーモードに変更してください(201ページ)。

4	画面の[WPS]ボタンを押します。
WPS接続を開始するかどうか確認を求めるメッセージが表示されます。画面の[キャンセル]ボタンを押すとキャンセルされます。

5	画面の[OK]ボタンを押すとWPSが開始されますので、2分以内にお使いのアクセスポイントのWPSボタンを押してください。
(図)
楽器とネットワークの接続に成功すると表示されます

6	楽器とネットワークの接続が完了したら、「iPhone/iPad接続マニュアル」を参照して、iPhone/iPadとネットワークを接続してください。


ネットワーク一覧から選んで接続する
画面のネットワーク一覧から接続できるネットワークを選びます。

1	USB無線LANアダプターを接続します。

2	[UTILITY]ボタンを押したあと、画面の[無線LAN]ボタンを押して、無線LANページを表示させます。
(図)
無線LANのモード

3	無線LANのモードが「インフラストラクチャーモード」になっているか確認します。
アドホックモードになっている場合は、[モード変更]ボタンを押して、インフラストラクチャーモードに変更してください(201ページ)。

4	画面の[更新]ボタンを押して、楽器近くにあるネットワーク一覧を画面に表示させます。
セキュリティーが設定されているネットワークには鍵アイコンが表示されます。

5	画面の接続するネットワーク名が表示されているボタンを押して、お使いになるネットワークを選択します。

鍵アイコンが付いていないネットワークの場合：
接続が開始されます。

鍵アイコンが付いているネットワークの場合：
パスワード入力画面が表示されますので、アクセスポイント側で設定しているパスワードと同じに設定してください。文字の入力方法は、「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。入力が終わったら画面の[OK]ボタンを押して確定します。すると接続が自動的に開始されます。

(図)
楽器とネットワークの接続に成功すると表示されます

6	楽器とネットワークの接続が完了したら、「iPhone/iPad接続マニュアル」を参照して、iPhone/iPadとネットワークを接続してください。


手動接続
アクセスポイントがSSIDを非公開にしているためネットワーク一覧に表示されない場合は、SSID、セキュリティー方式、パスワードを入力して接続します。

NOTE 
アクセスポイントの設定内容の確認や変更については、使用するアクセスポイントの取扱説明書をご覧ください。

1	無線LANのモードが「インフラストラクチャーモード」になっているか確認します。
199ページの「ネットワーク一覧から選んで接続する」の手順1～3と同じ操作を行なってください。

2	画面のネットワーク名が[その他]のボタンを押します。
「その他ネットワーク」画面が表示されます。
(図)

3	SSID、セキュリティー、パスワードを順に設定します。
アクセスポイント側で設定している内容と同じに設定してください。

SSID
画面の[SSID]ボタンを押すと、SSIDの入力画面が表示されますので、アクセスポイントとしてのSSIDを入力します。文字の入力方法は、「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。半角の英数字と記号で最大32文字です。入力が終わったら、画面の[OK]ボタンを押します。

セキュリティー
画面の[セキュリティー]ボタンを押すと表示される、
[なし]ボタン、[WEP]ボタン、[WPA2-PSK(AES)]ボタンのいずれかを押してセキュリティーを選択します。

パスワード
画面の[パスワード]ボタンを押すとパスワード入力画面が表示されますので、SSIDと同様の方法で入力します。入力が終わったら、画面の[OK]ボタンを押します。

NOTE
セキュリティーで「なし」を選ぶと、パスワードの設定はできません。

4	画面の[接続]ボタンを押すと、接続を開始します。
(図)
楽器とネットワークの接続に成功すると表示されます

5	楽器とネットワークの接続が完了したら、「iPhone/iPad接続マニュアル」を参照して、iPhone/iPadとネットワークを接続してください。


アドホックモードによる接続

1	無線LANのモードをアドホックモードに切り替えます。
「無線LANのモードの切り替え」をご覧ください。

2	SSIDなどを変更する必要がなければ、これで楽器側の設定は完了しました。「iPhone/iPad接続マニュアル」を参照して、iPhone/iPadと楽器を接続してください。
SSIDやセキュリティーを変更したい場合は、詳細設定画面で行ないます。

関連ページ
無線LANの詳細設定(202ページ)


無線LANのモードの切り替え

1	199ページの「ネットワーク一覧から選んで接続する」の手順1～2と同じ操作を行なってください。

2	無線LANのモードを変更します。
アドホックモードまたはインフラストラクチャーモードに変更できます。
画面の[モード変更]ボタンを押すと、モードを変更するかどうか確認を求めるメッセージが表示されますので、変更する場合は画面の[OK]ボタンを押します。


無線LANの詳細設定
インフラストラクチャーモードと、アドホックモードそれぞれに詳細設定があります。
すでに楽器とiPhone/iPadが接続済みの場合、詳細設定は特に必要ありません。
関連ページ
無線LANのモードの切り替え(201ページ)

1	無線LANのモードを選んだあと、無線LAN画面ページの[詳細]ボタンを押して、詳細画面を表示させます。
(図)
インフラストラクチャーモード時
詳細(IPアドレス)画面
詳細(その他)画面

アドホックモード時
詳細(無線)画面
詳細(IPアドレス)画面
詳細(その他)画面

2	必要に応じて設定します。

(表)
無線LANのモード	画面	項目名	初期値	設定/入力方法
インフラストラクチャーモード時	詳細(IPアドレス)画面	DHCP	ON	DHCPを使用するか「ON」、使用しないか「OFF」を設定します。使用しているアクセスポイントがDHCPに対応している場合は、「ON」を選びます。画面の[ON]/[OFF]ボタンでON/OFFを切り替えます。
		IPアドレス	0.0.0.0	DHCPを「OFF」に設定したときは、IPアドレス、サブネットマスク、ゲートウェイ、DNSサーバー1、DNSサーバー2の設定が必要です。設定内容については、使用しているアクセスポイントの取扱説明書などをご確認ください。入力方法は、「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。設定範囲は0.0.0.0～255.255.255.255です。
		サブネットマスク	0.0.0.0	
		ゲートウェイ	0.0.0.0	
		DNSサーバー1	0.0.0.0	
		DNSサーバー2	0.0.0.0	
アドホックモード時	詳細(無線)画面	SSID	ap-[モデル名 例 ELS-02C]-[MACアドレス下6桁](MACアドレスが取得できない場合はap-[モデル名])	MACアドレスの確認方法はこの表の下にあります。
SSID、セキュリティー、パスワードは「手動接続」(200ページ)時と同じ方法で設定します。MACアドレス下6桁のアルファベットは小文字です。
チャンネルは画面の[チャンネル]ボタンを押すと表示される1～13の数字の書いてあるボタンを押して選択します。
DHCP、IPアドレスは、インフラストラクチャーモード時と同じ方法で設定します。
サブネットマスクは画面の[サブネットマスク]ボタンを押すと表示される数値入力画面で入力します。
		チャンネル	11	
		セキュリティー	― (なし)	
		パスワード	ー(なし)	
	詳細(IPアドレス)画面	DHCP	ON	
		IPアドレス	192.168.0.1	
		サブネットマスク	255.255.255.0	
インフラストラクチャーモード時/アドホックモード時	詳細(その他)画面	ホスト名	[モデル名 例 ELS-02C]-[MACアドレス下6桁](MACアドレスが取得できない場合は[モデル名])	画面の[ホスト名]ボタンを押しホスト名を設定します。最大57文字。半角英数字に加え「 - 」と 「 _ 」も設定可能です。入力方法は、「ソングに名前を付ける」(119ページ)と同じです。入力が終わったら、画面の[OK]ボタンを押して確定します。MACアドレス下6桁のアルファベットは小文字です。
		MACアドレス	― (なし)	USB無線LANアダプターのMACアドレスを表示します。設定はできません。
		LANドライバーバージョン	― (なし)	LANドライバーのバージョンを表示します。設定はできません。
		ステータス	00000000	ネットワーク機能のエラーコードを表示します。00000000はエラーなしです。
(表　終わり)

3	設定の変更を保存します。
詳細設定が終わったら、画面の[保存]ボタンを押します。キャンセルしたい場合は画面の[キャンセル]ボタンを押します。保存が終了すると、自動的に元の画面に戻ります。


無線LAN設定を初期化する
無線LAN設定は、1章「エレクトーンの初期化」(25ページ)では初期化されません。ここで説明する方法で初期化をする必要があります。初期化を実行すると、無線LAN設定画面で行なったすべての設定が消去されて工場出荷時の状態に戻ります。

1	[UTILITY]ボタンを押したあと、画面の[無線LAN]ボタンを押して、無線LANページを表示させます。
(図)

2	初期化します。
画面の[初期化]ボタンを押すと、無線LAN設定を初期化するかどうか確認を求めるメッセージが表示されますので、初期化する場合は画面の[OK]ボタンを押します。



インターネット用語辞典

(表)
アクセスポイント	無線LANで電波のやりとりを行なうときの基地局となる機器。無線LANを有線LANにつなぐ役割も持つ。
アドホックモード	アクセスポイントなどの中継機器を経由せずに直接、端末機器同士で通信を行なうことができる通信方式。
インフラストラクチャーモード	各端末が無線LANのアクセスポイントなどの中継機器を経由することによってデータ通信を行なう通信方式。
ゲートウェイ	ネットワーク上で、通信規格の異なるデータを相互に変換してやりとりするためのシステム。
サイト	正式には「ウェブサイト」という。ひとまとまりに公開されているウェブページ群。たとえば、http://jp.yamaha.com/で始まるウェブページを「ヤマハのサイト」と呼ぶ。
サーバー	ある特定のサービスを提供するシステムやコンピューターのこと。
サブネットマスク	大規模なネットワークを、いくつかの小さなネットワークに分割するための設定。
無線LAN	ケーブルを使わず、無線通信でデータの送受信をするLANのこと。
ルーター	異なるネットワーク同士を相互接続するための機器。たとえば家庭などで複数のコンピューターを同時にインターネットに接続して、それぞれに異なるはたらきをさせたい場合に必要となる。一般的にはモデムとコンピューターの間に接続するが、モデム自体にルーター機能が内蔵されているものもある。
DHCP	インターネットに接続するたびに、コンピューターにIPアドレスなどの必要な情報を自動的に割り当てるための規格。
DNS	ネットワークに接続されている各コンピューターの名前とIPアドレスを対応させるシステム。
IPアドレス	ネットワークに接続されたコンピューター1台1台に割り振られた、ネットワーク上の所在を示す識別番号。
LAN	同じ建物の中にあるコンピューター同士を専用のケーブルで接続し、データをやり取りするネットワーク。Local Area Networkの略。
SSID	無線LANで特定のネットワークを指定するための識別名のこと。SSIDが一致した端末間でのみ通信できる。
(表　終わり)


このファイルの内容は以上です。